# «Şerhu'l-Muğnî ders notları — kısa 1» (96-page lesson-notes PDF; text layer). The Ottoman madrasa nahw primer in modern Turkish:
# the kalima and the kalām; the ism in 15 kinds (jins/ʿalam, muʿrab/mabnī, the tawābiʿ, dual, plural, maʿrifa/nakira, gender, taṣghīr,
# nisba, the numbers, asmāʾ al-afʿāl); the six nouns; ghayr munṣarif by its nine causes; marfūʿāt/manṣūbāt/majrūrāt/majzūmāt lists;
# the munādā's seven rulings; the mafʿūls; the tawābiʿ; the mabnī words with their bina; ism mawṣūl/ishāra tables; the 17 lāzim mabnī ẓarfs;
# the dual and the sound plurals built; broken plurals (jamʿ qilla's four wazns); the derived nouns; the verbs and their particles;
# afʿāl al-qulūb / nāqiṣa / muqāraba / rajāʾ / shurūʿ / madḥ; the 20 jarr letters with examples; inna's sisters; the 24-row sarf table.
# RELIABILITY: the Turkish is exact; the Arabic is mostly legible but the PDF font puts a word's LAST vowel sign before its first letter
# (ٌزَيْد = زَيْدٌ) and some ligatures (لا) are broken — read the Arabic with that in mind, cross-check against the received texts.

===== PAGE 1 =====
 ِبِسْمِ الل ّٰهِ الر َّحْمّٰنِ الر َّحٖيم

 َاَلْحَمْدُ لِل ّٰهِ رَب ِ الْعَالَمٖينَ وَ الص َّلاَةُ وَ الس َّلاَمُ عَلّٰى سَيِ دِنَا مُحَم َّدٍ وَ عَلّٰى اّٰ لِهِ وَ صَحْبِهِ ا َجْمَعٖين

KELİME
 ٍاَلْكَلِمَةُ لَفْظٌ وُضِعَ لِمَعْنَى مُفْرَد Kelime; müfred bir mana için konulan lafızdır.
كلم (Kelm) Kelimesi yaralama anlamına gelir.  لفظ Ağızdan atılan demektir.
Müfred mana: lafzının cüz’ü, manasının cüz’üne delalet etmeyen şeydir. Bir manaya vaz’
olunmuş lafzın müfred halidir. Mesela deyz dediğimiz zaman aklımıza bir mana gelmiyor; fakat
kalem dediğimiz zaman aklımıza bir mana geliyor. Kalem lafzı, zihnimizde düşündüğümüz kalem
şekline vaz’ olunmuş bir kelimedir. Demek ki, deyz lafzı her ne kadar ağzımızdan çıkan bir lafız
olsa da, bir manaya vaz’ olunmamıştır. Ama kalem lafzı bir manaya vaz’ olunmuştur, kalem lafzını
işittiğimiz zaman kalem nesnesi hemen aklımıza geliyor. Burada kelime dediğimiz zaman müfred
bir manaya bırakılmış olması şarttır. Mesela;
“Ali’nin kalemi” dediğimiz zaman iki kelime ortaya çıkmıştır, bir terkip söz konusudur.
Dolayısıyla bir manaya vaz’ olunmuş lafızlar çoktur; ama onların en küçük olanına yani müfred bir
manaya vaz’ edilmiş olanına kelime diyoruz. Türkçede de anlamlı en küçük birime sözcüğe kelime
diyoruz. Kalem dediğimiz zaman “K” bir manaya “L” bir manaya delalet ediyor mu? Etmiyor.
Ama “Ali’nin Kalemi” dediğimiz zaman “Ali” bir manaya “Kalemi” başka bir manaya delalet
ediyor.  Yani bu lafzın iki parçası da iki farklı manaya delalet etmiş oluyor. Dolayısıyla bu kelime
olmuyor, cümle oluyor. Çünkü bunun lafzının cüzü, manasının cüzüne delalet ediyor. Lafzının
cüzü manasının cüzüne delalet etmezse, müfred olur; lafzının cüzü manasının cüzüne delalet
ederse, terkib olur, mürekkeb olur.
İnsanı tarif ederken, “Hayvanun Natikun” diyoruz. İnsan kelimesinin “İ” harfinden “N”
harfinden “S” harfinden insana veya natıka delalet etmediği anlaşıldığından bu İnsan lafzı, müfred
manaya bırakılmış bir lafızdır ki, kelime demektir.

Kelime 3 kısma ayrılır;
1- İsim رجل gibi. (Kendi başına bir mana ifade eder, üç zamandan birine delalet etmez)
2- Fiil ضرب gibi. (Kendi başına bir mana ifade edip üç zamandan birine delalet eder)
3- Harf  قد gibi. (Kendi başına bir mana ifade etmez, tahkik, azlık ve yakınlık ifade eder.)
في : de, da… (harfi cer),   ْأم : yoksa… ( atıf harfi ), أ : mi? (soru edatı)
Harflerin, harfi cer gibi bir kısmı amil olabilirken ,  ْقد ve هل gibi bir kısım harfler ise amil
değildir.

[page 2]
Cümle: İki veya daha çok kelimeden kurulmuş, tam mana ifade eden söz dizisine cümle veya
kelam denir. Arapçada isim cümlesi ve fiil cümlesi olmak üzere iki tür cümle vardır.

İsim ile başlayan cümlelere isim cümlesi denilmektedir.
 ٌالعلم نور

İlim, nurdur.
 ٌالجوّ بارد

Hava soğuktur.

Fiil ile başlayan cümlelere ise fiil cümlesi denilmektedir.
 َشَمّ الرجلُ و رْدَة
Adam gül kokladı.
 َسَمِعْتُ النصيحة
Nasihatı dinledim.

KELAM
 ِاَلْكََلَمُ مُؤَلَّفٌ إِمّاَ مِنْ إِسْمَيْنِ أُسْنِدَ اَحَدُ هُمَا اِلَى اْلْخَر
Mastar olup konuşmak anlamındadır ve iki şeyden mürekkeb olan şeye denir.
Kelamda biri diğerine isnad edilir.   ٌزَيْد ٌ قَائِم Zeyd ayaktadır. Zeyd müsnedun ileyhi
(mahkûmun aleyhi, muhberun aleyhi), Kaimun ise müsned’dir.

Kelam ya iki isimden (  ٌزَيْدٌ قَائِم ) ya bir isim bir fiilen oluşur (  ٌضَرَبَ زَيْد ) ve aralarında isnad
olacaktır. Konuşulan lafız karşıdakine fayda veriyorsa kelamdır, fayda vermiyorsa cümledir, kelam
değildir. Kelamla fayda sağlanmalı sükût sağlanmalıdır.
İSİM
Kendi başına bir mana ifade eder, üç zamandan birine delalet etmez.
İsim, Tenvin alır, ( ٌقَلَمٌ كِتاَب) başına harfi cer dâhil olur, ( ِفي البَيْت) başına tarif lamı gelerek
marife olur, mübteda olur, (sadece isimler mübteda olur, fiiller ve harfler mübteda olmaz) fail
olur, izafetle muzaf olur.
 ْمَن  kelimesi başka bir kelimeye bitiştiği zaman ibtida başlama anlamana gelir.

[page 3]
İsimler 15 kısımdır
1-Cins İsim
4-Mu’reblerin Tabileri
7-Cem’
10-Müzekker
13-İsmi Mensub
2-Özel İsim
5-Mebniler
8-Ma’rife
11-Müennes
14-Esmau’l Aded
3-Mu’reb İsim
6-Tesniye
9-Nekire
12-İsmi Tasğir
15-Esmau’l Ef’al

1) Cins isim, bir şeye ve hakikatte ona benzeyen tüm şeylere kullanılan şeydir.  كِتاَب
2) Alem (özel) isim, bizzat birisi için tek konuluşla konulup onun dışındakilerini kapsamayan
isimlerdir.
Alem isim üç kısma ayrılır; İsim, lakab ve künye. Bir ismin başında اب ve ام var ise o alemdir.
Eğer bir isimde medh veya zemme delalet varsa o lakaptır. İzzeddin (عزالدين) Şemseddin  شمس
الدين gibi. Eğer زيد ve عمر gibi zemm ve medhe delalet etmiyorsa o isimdir.
3) Mu'reb İsimler.  اَلْمُعْرَبُ مَا يَخْتَلِفُ آ خِرَهُ بِاِ خْتَِلَ فَ الْعَوَا ِمِل amillerin gelmesiyle sonu
değişen kelimelere mu’reb denir. Amillerin kelimelerin başına gelerek kelimelerin sonun
değişmesine de i’rab denir.
 ٍمَرَرْتُ بِزَيْد رَأَيْتُ زَيْد ا
 ٌجَاءَ زَيْد

Her üç misalde de amilin değişmesiyle zeydin sonu değişmiştir. Mebni ise amillerden
etkilenmeyip tek hal üzere kalan isimlerdir.

İ’RAB
MU’RAB: Cümle içindeki yerine göre i’râbı (son harfinin harekesi) değişen kelimelerdir.
MEBNÎ: Ne olursa olsun son harfinin harekesi değişmeyen kelimelerdir.
İ'rab: amillerin değişimiyle kelimenin sonunun değişmesidir.
İ’rab ya hareke ile olur ya da harf ile olur.

.َرَأيْتُ هَؤُالَءِ الرِّجَال
Bu adamları gördüm

Yukarıdaki cümlede mef’ûlün bih olan  ِهَؤُالَء nin sonu üstün olması gerekirken harekesi
değişmemiştir.
 ُهُمْ مُطِيع.َون
Onlar itaatkârdırlar

[page 4]
Bu cümlede   ْهُم mübtedâdır. Son harfi ötre okunması gerekirken sakin (cezimli)
okunmaktadır.  Yani sükûn üzere mebnîdir.
.ّ جَاءَ أَحَدَ عَشَرَ شَابا
Onbir genç geldi
Bu cümlede  َأَحَدَ عَشَر fâil olduğu için sonu ötre olması gerekirken fetha üzere mebnîdir.
Mebnîler; lâzım ve ârız mebnîler olmak üzere ikiye ayrılır:
1) Lâzım Mebnîler: Hangi durumda olursa olsun son harfinin harekesi değişmeyen lâzım
mebnî kelimeler şunlardır:
a) İsim olarak: 1- Zamirler, 2- İsm-i İşâretler, 3- İsm-i mevsûller 4- Şart isimleri, 5- Soru
isimleri, 6- Bazı zarflar, 7- İsim Fiiller, 8- Bazı kinayeler, 9- Savtlar.
b) Fiil olarak: Mâzî ve emir fiilleri.
c) Harf olarak: Bütün mana harfleri:
 ْنَعَم –
 ْهَل–
 ْعَن–
 إلَى-
 ِفي-
 ْمِن
 gibi.
2) Ârız Mebnîler: Normalde mu’rab olduğu halde bazı şartlarda mebnî olan kelimelerdir.
Bunlar; 1- Bazı münâdâlar, 2- (11-19) arası sayı isimleri, 3) Umûmî olumsuzluk bildiren  َلا nın ismi,
4- Bileşik isim ve zarflar, 5- Cümleye muzaf olan zarflar, 6- Nûnu nisve’nin birleştiği muzâri fiiller
( َي َكْتُبْن gibi) ve 7- Te’kit nûnunun birleştiği muzâri fiillerdir.

Mu'rebler iki kısma ayrılır.
a) Munserif olanlar, bunlar zamme, fetha, cer ve Tenvin alan kelimelerdir.
 ٍمَرَرْتُ بِزَيْد رَأَيْتُ زَيْد ا
 ٌجَاءَ زَيْد

(Müfred munsarifin ve Munsarif Cemi Mükesserlerin i’rabı bitamamil hareke iledir.)

b) Gayrı Munserif olanlar, bunlar fiile iki yönle benzeyişlerinden dolayı kendilerinden cer
ve Tenvin menedilen kelimelerdir.

Gayr-i munsarif şu iki durum müstesnâ, sonuna kesre ve tenvin almayan isimdir
a) Başına harf-i tarif gelmesi,
b) Muzâf olma durumu

Gayr-i munsarif kelimeler başına harf-i tarif gelmesi ve muzaf olmasıyla gayr-i
munsariflikten çıkar, munsarif olurlar.

[page 5]
Esmayı sitte;
 ُاَبُوه
 ُاَخُوه حَمُوهَا
 ُهَنُوه
 ْف ُوه
 ٍذُومَال
Onun
Babası

Onun
Erkek
kardeşi
Kadının
koca
tarafından
akrabaları

Onun
şeyi
(cinsel
organ
anlamında)
Onun
ağzı

Sahiplik
anlamında
kullanılır

جاء أبوك
 ٍرأيت أبا زيد ذهبت إلى أبيه
Baban
geldi.
Raf
alameti  و harfidir
Zeyd’in
babasını
gördüm. nasb alameti “ا”
harfidir.
Onun babasının yanına
gittim. cerr alameti  ي  harfidir.

Bu isimler mütekellim yâ’sı (ي) dışındaki zamirle birleştikleri takdirde vâv: و  ile merfû, elif:
ا   ile mansûb ve yâ harfi: ي ile mecrûr olurlar. Yâni bu isimlerden birinin fâil ya da mübtedâ veya
nâib-i fâil olması durumunda son harfinin merfû (ötre) olması gerekirse zamirle birleşmeden önce
sonunda vâv bulunur.
 َأَبوُك
 َأَخُوك

Mef’ûl gibi mansûb (fethalı) olması gerekirse zamirle birleşmeden önce sonunda elif
bulunur
 َأَبَاك
 َأَخَاك

  Harf-i cer’den sonra gelmeleri gibi esre olmaları gereken durumda ise sonunda yâ bulunur
 َمِنْ أَخِيك
 َمِنْ أَبِيك

 َحَضَرَ أَبُوك
Baban geldi
 ُاِغْسِلْ فاَكَ قَبْلَ الَْكْلِ وَ بَعْدَه
Yemekten önce ve sonra ağzını yıka
 ِاَلْمُؤْمِنُ مِرْآةُ أَخِيه
Mü’min (mü’min) kardeşinin aynasıdır
 َأَناَ مِثْلُ أَخِيك
Ben senin kardeşin gibiyim

[page 6]
 َعَرَفْتُ الْخَبَرَ مِنْ حَمِيك
Haberi kayınpederinden öğrendim
 َهَلْ ذَهَبْتَ لِلْحَجِّ مَعَ أَبِيك
Hac için babanla birlikte mi gittin?
الَ ماَ ذَهَبْتُ لِلْحَجِّ مَعَ أَبِي
Hayır,
hac
için
babamla
birlikte
gitmedim
  شَكَرْتُ أَخاَكَ كَثِيرا
Kardeşine çok teşekkür ettim
 ِكَمْ ساَعَة  يَناَمُ أَخُوكَ فِي اللَّيْل
Kardeşin gecede kaç saat uyur?

GAYRU’L-MUNSARİF
Gayr-i munsarif şu iki durum müstesnâ, sonuna kesre ve tenvin almayan isimdir
a) Başına harf-i tarif gelmesi,
b) Muzâf olma durumu
Gayr-i münsarifler kesre yerine fetha ile mecrûr olur. Tenvin yerine tenvinsiz hareke
durumunu alırlar. Bilindiği gibi başına harf-i tarif almayan kelime nekre kabul edilir.

 َنَفْتَحُ الَْبْواَبَ بِمَفاَتِيح
Kapıları anahtarlarla açarız.
Nekre olduğu için esre ve tenvin almamış.
 ِنَفْتَحُ الَْبْواَبَ بِالْمَفاَتِيح

Kapıları anahtarlarla açarız.
Harf-i tarifle ma’rife olduğu için esre almış.
 َّتَعَل َمْناَ فِي مَداَرِس

Okullarda öğrendik
Nekre olduğu için esre ve tenvin almamış.

 ِتَعَلَّمْناَ فِي هَذِهِ الْمَداَرِس
Bu okullarda öğrendik
Harf-i tarifle marife olduğu için esre almış.

 َتَعَلَّمْناَ فِي مَداَرِسِ إِزْمِير
İzmir’in okullarında öğrendik
Muzâf olmakla marife olduğu için esre almış.

 ِذَهَبْناَ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَة
Mekke-i Mükerreme’ye gittik
Mevsûf

 َشاَهَدْناَ نِيُويُورْك
Newyork’u gördük
 َذَهَبْناَ إِلَى نِيُويُورْك
Newyork’a gittik

[page 7]
 َشاَهَدْتُ وَلَدا  عَطْشاَن
Susuz bir çocuk gördüm
تَقاَبَلْتُ مَعَ جُنْدٍ مَثْنَى
Askerlerle ikişer ikişer görüştüm

Görüldüğü gibi gayr-i munsarif olan bu isimler ya özel isimdir, ya sıfattır, ya da normal
isimdir.

Gayri Munsarifliği 9 başlıkta inceler isek;
1 Alemiyet زينب
2  Müenneslik ya semai müennes ya da lafzi عائشة - طلحة

3 Vasıf. kırmızılık bir vasıf olup zattaki kırmızılığa da delalet eder  َاَحْمَر
4 Fiil Vezni :  ُأَحْمَد  muzâri) َشَمَّر
 mâzî   ُيَزِيد muzâri   ْإِثْمِد emir يَحْيَى
  muzâri
5 Adl bir ismin asli siğasından çıkıp başka siğaya girmesidir.

6 Müntehe’l-cumû vezninden olan isimler. Yani, kelimenin ikinci harfinden sonra elif,
eliften sonra iki veya üç harf bulunan cemi isimler. En meşhur kalıbları şunlardır:
 ُمَفاَعِيل
 ُفَعاَئِل
 ُفَعاَعِل
 ُفَعاَعِيل
 ُمَفاَعِل

 َفَوا ُعِل

 ُمَفاَتِيح
 ُمَساَكِين
 ُمَعاَبِد
 ُمَصاَبِيح
 ُمَساَجِد
 ُمَداَرِس
Anahtarlar
Miskinler

Tapınaklar
Lambalar
Mescidler

Okullar

7 Mezcî terkib denen kaynaşmış iki kelime:
 َنِيُويُورْك
 ُحَضْرَمَوْت
 ُّبَعْلَبَك
(نِيُو )
)َ(يُورْك
)ُ(مَوْت
 َ(حَضْر)

(
 َبَعْل(   )
 ُّبَك )

8 Ucmet Yabancı dilden arabçaya giren özel isimler:
 ُبَرْلِين
 ُإِبْراَهِيم
 ُيَعْقُوب
 ُآدَم
 ُإِسْراَئِيل
 ُهاَرُون
 ُإِسْماَعِيل
 ُاَنْقَرَة

9 Elif Nun. Sonda elif nun olsa cer ve tenvin olmaz
 ُعُثْمَان --

 ُعِمْرَان
 Gayri munserif bir
kelimenin başına رب gelirse gayri munsarifliken çıkar munsarif olur ابراهم kelimesini رب ابراهم

[page 8]
deyince alemiyet yok olur ucmet kalır ucmet tek başına gayri munserif olmaz en az iki şart lazım
olduğundan tenkir dolayısıfla munserif olmuş olur. Nice ibrahimler  َّرُب harfi cerdir
Not: Cem ve elifli müennesler tek sebeple iki sebebin yerini tutan gayri munsariflerdir
مساجد ve حمراء gibi

Gayri Munsarifliği 3 ana başlıkta inceleyebiliriz:
ÖZEL İSİM OLANLAR
Özel isimler içinde şu gruba girenler gayr-i munsariftir ve hiçbir şekilde esre almazlar:
1-Yabancı dilden arabçaya giren özel isimler:
 ُبَرْلِين
 ُإِبْراَهِيم
 ُيَعْقُوب
 ُآدَم
 ُإِسْراَئِيل
 ُهاَرُون
 ُإِسْماَعِيل
 ُاَنْقَرَة

Not: İkinci harfi sukûn (cezm ya da uzatma) olan üç harfli alemler bu kaideden hariçtir ve
tenvin ya da esre alabilir:
 ٌهُود
 ٌمِصْر
 ٌهِنْد
 ٌلُوط
 ٌنُوح

2 Müennes Özel isimler: Bu isimlerin sonunda müenneslik alameti olsun olmasın değişmez.
Ayrıca sonunda müenneslik alâmeti bulunan erkek isimleri de gayr-i munsariftir. İnsan, hayvan,
şehir ve ülkelere verilen isimler de müennes kabul edilir.

 ُد
 َنْيا
 ِد
 ُمَشْق
 َز
 ُيْنَب
 ُع
 ُرْوَة
 َح
 ُمْزَة
 َم
 ُكَّة
 ُس
 ُعاَد
ع
 ُاَئِشَة
 ُم
 ُعاَوِيَة
 َط
 ُلْحَة

3 Sonunda ( ِآن) bulunan özel isimler:
 ُعُثْماَن
 ُرَمَضاَن
 ُشَعْباَن
 ُسَلْماَن
 ُمَرْواَن
 ُسُفْياَن

4 Fiil vezninde olan özel isimler:
يَحْيَى
 ْإِثْمِد
 ُيَزِيد
 َشَمَّر
 ُأَحْمَد
Muzâri
Emir
Muzâri
Mâzî
Muzâri

5-  ُفُعَل veznindeki özel isimler:
 ُهُبَل
 ُمُضَر
 ُزُفَر
 ُزُحَل
 ُعُمَر

[page 9]
6- Mezcî terkib denen kaynaşmış iki kelime:
 َنِيُويُورْك
 ُحَضْرَمَوْت
 َب ُّعْلَبَك
(نِيُو )
)َ(يُورْك
)ُ(مَوْت
)َ(حَضْر
(
 َبَعْل(   )
 ُّبَك )

Not: ( ِوَيْه ) ile biten isimler gayr-i munsarif değil kesre üzere mebnidir.
 ِخاَلَوَيْه
 ِسِيبَوَيْه

SIFAT OLANLAR
1- ( ُأَفْعَل) veznindeki sıfatı müşebbehe ve ism-i tafdiller
 ُأَب ْكَم أَكْبَرُ

 ُأَجْمَل
 ُأَصْفَر
 ُأَحْمَر
Dilsiz
Daha
büyük
Daha
güzel
Sarı
Kırmızı

2- ( ُفَعَْلَن) vezninde olanlar:
 ُسَكْراَن
 ُجَوْعاَن
Sarhoş
Aç

3- Birden 10’a kadar olan üleştirme sayıları:
 ُرُباَع–
 ُمَرْبَع
 ُعُشَر– مَعْشَر ُ

 ُسُباَع-
 ُمَسْبَع
Dörder
Onar
Yedişer

İSİM OLANLAR
1-Sonunda elif-i memdûde (اء) olan isimler. Bu aynı zamanda müenneslik alâmetidir.
 ُأَوْلِياَء
 ُحَمْراَء
 ُأَشِقاَّء
 ُأَطِباَّء
 ُعُلَماَء
 ُصَحْراَء
Veliler
Kırmızı
Kardeşler
Doktorlar
Âlimler
Çöl

[page 10]
2- Sonunda elif-i maksûre (ى) bulunan isimler: Bu da müenneslik alâmetidir.
صُغْرَى بُشْرَى حُبْلَى كُبْرَى ذِكْرَى حُسْنَى
Daha
küçük
Müjde
Hamile
Daha
büyük
Hatıra,
öğüt
En
güzel

3- Müntehe’l-cumû vezninden olan isimler. Yani, kelimenin ikinci harfinden sonra elif,
eliften sonra iki veya üç harf bulunan cemi isimler. En meşhur kalıbları şunlardır:
 ُمَفاَعِيل
 ُفَعاَئِل
 ُفَعاَعِل
 ُفَعاَعِيل
 ُمَفاَعِل
 ُفَواَعِل
 ُمَفاَتِيح مَساَكِي
 ُن
 ُمَعاَبِد
 ُمَصاَبِيح
 ُمَساَجِد
 ِمَداَر
 ُس
Anahtar
lar
Miskinl
er
Tapınak
lar
Lambal
ar
Mescid
ler
Okull
ar

Not: Müntehe’l-cumû vezninden gelmelerine ve cemî olmalarına rağmen sonlarında kapalı
tâ (tâ-i merbûta) bulunan bazı isimler gayr-i munsarif olmazlar, yani tenvin ve kesre alırlar. Mefâil
ve benzeri çoğul kalıbının silinen yâ harfi yerine isimlerin sonuna tâ-i merbûta eklenir:
 ُأَساَتِيذ
 ٌأَساَتِذَة

Öğretmenler, hocalar
 ُزَناَدِيق
 ٌزَناَدِقَة

Zındıklar

 ٍسَلَّمْتُ عَلَى أَساَتِذَة
Hocalara selâm verdim
 ٍت َكَلَّمْتُ مَعَ تََلَمِيذَة
Öğrencilerle konuştum
 ُكَتَبَ أَحْمَد
Ahmet yazdı
 َرَأَيْناَ أَحْمَد
Ahmed’i gördük
 َسَلَّمْناَ عَلَى أَحْمَد
Ahmed’e selâm verdik
 ُأَنْتُمْ أَغْنِياَء
Sizler zenginlersiniz
 ُهُمْ فُقَراَء
Onlar fakirdirler

[page 11]
 ِصَلَّيْناَ فِي الْمَساَجِد
Mescidlerde namaz kıldık
 َرَضِىَ اَللَُّ عَنْ عُثْماَن
Allah Osman’dan razı olsun (razı oldu)
 ٌفِي مِصْرَ مَداَرِسُ وَ مَساَجِدُ كَثِيرَة
Mısır’da birçok okul ve mescid vardır.
 ٍلَقَدْ خَلَقْناَ اْلِْنْساَنَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيم
Andolsun ki insanı en güzel biçimde yarattık
(Tîn, 4)
 ُحَمْزَة ُ و َ عُبَيْدَة ُ و َ طَلْحَة ُ أَسْماَء
 ِالرِّجاَل
Hamza Ubeyde ve Talha erkek isimleridir.

(Mecrûr Hali)
(Mansûb Hali)
(Merfû Hali)

أَبِي
 َأَبا أَبُو
 ٌأَب
(Baba)
أَخِي
 َأَخا أَخُو
 ٌأَخ
(Kardeş)
حَمِي
 َحَما حَمُو
 ٌحَم
(Kayınpeder)
ذِي
 َذا ذُو ذُو
(Sahip)
فِي
 َفا فُو فُو
(Ağız)

MA’RİFE VE NEKRE İSİMLER
MA’RİFE İSİMLER: Belirli (muayyen) bir şeyi gösteren isimlerdir ve şunlardır:
1- Alem (özel) isimler,
2- Harf-i tarifli isimler,
3- Zamirler,
4- İsm-i işâretler,
5- İsm-i mevsûller,
6- İzâfetle marifelik kazanan isimler,
NEKRE İSİMLER: Belirsiz bir şeyi gösteren isimdir. ( ٌقَلَم) bir kalem gibi.

MERFUAT

 ُزَيْدٌ قاَئِمٌ أَبُوه
Zeyd, babası ayakta olandır

[page 12]
Fail     ُأَبُوه
İsm-i Fail, Şibh Fiil
 ٌقاَئِم
Mübteda   ٌزَيْد
Merfuatta asıl olan Faildir, diğer bir görüşe göre ise Mübtedadır.  İsm-i Fail fiil gibi amel
eder ve kendisine fail alır.

Ref (ötre ya da zamme) halindeki kelime ve cümleler şunlardır:
1- Fâil,
2- Nâib-i Fâil,
3- Mübtedâ,
4- Haber,
5- Kâne’nin ismi,
6- İnne’nin Haberi,
7- Leyse’ye benzeyen harflerin ismi,
8- Umûmî olumsuzluk bildiren  َلا nın haberi,
9- Önünde nasb ve cezm edatı bulunmayan muzâri fiil.

MENSUBAT
Nasb (üstün) haldeki kelime ve cümleler şunlardır:
1- Mef’ûlün mutlak,
2- Mef’ûlün bih,
3- Mef’ûlün fîh,
4- Mef’ûlün leh (lieclih),
5- Mef’ûlün maah,
6- Hâl,
7- Temyîz,
8- Müstesnâ,
9- Kâne’nin Haberi,
10- İnne’nin ismi,
11- Umûmî olumsuzluk bildiren  َلا nın ismi,
12- Leyse’ye benzeyen harflerin haberi,
13- Başında nasb edatı bulunan muzârî fiil.

MECZUMAT
Bazı edat ve sebepler dolayısıyla cezm halinde olan kelimeler şunlardır:
1- Açık ya da gizli başında cezm edatı bulunan muzâri fiil,
2- Mahallen meczûm olan fiil ve cümleler.

MECRURAT
Başında bulunan kelime veya harflerle mecrûr (esre) olan isim ve tâbiler şunlardır:
1- Muzâfun ileyh,
2- Harf-i cerli isim.
Mecrurluk; Müfred ve Cemi Teksirlerde kesra olmaktır.
TÂBİLER (UYANLAR)

[page 13]
Kendi başına müstakil bir harekesi olmayıp kendinden önceki kelimenin harekesine uyan
kelimeler şunlardır:
1- Sıfat,  2- Te’kid,  3- Bedel,   4- Atıf.

MÜBTEDÂ – HABER
İsim cümlesi, isimle başlayan ve isimden sonra bazen fiille devam eden cümlelere denir.

Not: İnne ile başlayan cümleler isim cümlesi, kane ile başlayan cümller fiil cümlesidir. Harf-
i Cer gördüğün anda hemen müteallıkını bul. Car Mecrur fiile yâda fiil manasında olan ism-i faile
müteallık olur.

İsim cümlesinin içinde bazen fiil yer almayabilir. Yani bu cümle sadece iki veya daha fazla
isimden de oluşabilir.
Fiil cümlesinin öğelerine fiil + fâil + mef’ûl deniyorsa isim cümlesinin öğelerine de mübtedâ
+ haber denir.

Mübtedâ genellikle cümlenin başında bulunur. Özel isim ya da zamir, işaret sıfatı v.b. gibi
mebnî (harekesi değişmeyen) kelime değilse başına  ْاَل  takısı alır. Son harfinin harekesi de elif ve
yâ (ا ى) gibi illetli harf değilse ötre olur.
 ُاَلْقَلَم
 ٌجَيِّد
 ُاَلْوَلَد   جَمِيل
 ٌالغرفةُ واسِعَة
Kalem iyidir
Çocuk güzeldir.
Oda geniştir
 ُاَلْقَلَم
Mübteda
 ٌجَيِّد
Haber
 ُاَلْوَلَد
 Mübteda جَمِيل
Haber
 ُالغُرْفَة Mübteda  ٌواسِعَة
Haber

Mübteda: İsim cümlesinin öznesidir genellikle marife (belirli isim)dir. Nekra olarak geldiği
durumlar da vardır. Mübteda daima merfu’dur Sadece isim mübteda olur. Fiil ve harf mubteda
olmaz.
Haber: İsim cümlesinin yüklemidir. Normal cümle dizilişinde mübtedadan sonra gelir ve
genellikle nekredir. Haber de mübteda gibi daima merfu‘dur.

Mübteda ile haber arasında müzekkerlik-müenneslik ve sayı (müfred-Tesniye -cemi olma)
bakımından uyum aranır.

Car mecrur hiçbir zaman mübteda olmaz.

 ٌوَلَهُمْ عَذَابٌ عَظٖيم
Onlar için büyük bir azap
vardır.
 ٌعَذَاب
 Mübteda  َل ْهُم Haber

[page 14]
ل harfi cer هم zamir mecrur

Car mecrurlar ve zarflar haber oldukları, sıfat oldukları, hal oldukları ve sıla oldukları zaman
illaki mahzuf bir fiile müteallik olur. Mahzuf fiiller ise hasele (meydana gelme) sebete istekarre gibi fiil-
i âmlara müteallık olur. Her fiilde meydana gelme, sabit olma, karar kılma gibi manalar vardır.

Fiile yapışan zamir mensubdur, mefuldür. İsme yapışan zamir mecrurdur, mudafun ileyhdir
Marifeye izafe olan bir şey de marifelik kazanır.
 ٍغَُلَمُ زَيْد
Zeydin Çocuğu

  غَُلَم Normalde nekredir ama زيد izafe olunca marifelik kazanmıştır.
Car mecrur her zaman bir fiile veya manayı fiile (İsm-i fail, mübalağa siğaları, sıfatı
müşebbehe vb. kelimeler de aynı şekilde mef’ullerini yine aynı harfi cerlerle alırlar.) müteallık
olur
Münada muzaf olunca mensub olur.
!َِّياَ عَبْدَ اَلل
!َياَ رَبَّ الْعاَلَمِين

MUZAF- MUZAFUN İLEYH İSİM TAMLAMASI
Birbirinin manasını tamamlamak üzere iki ismi yanyana getirmekle yapılan terkiptir.
Arapça’da bu isimlerden baştakine muzâf, ikincisine muzâfun ileyh, meydana gelen terkibe de
izâfet terkibi denir. İzâfet terkibi Türkçe’ye çevrilirken genellikle önce muzâfun ileyh sonra muzâf
tercüme edilir. Muzâfun ileyh bağlanırken ..ın, in, ..un, ün takısı alır.
1. Muzâf başta el takısı  ( َا ْل) almadığı gibi sonunda tenvin de almaz. Fakat muzâfun ileyh
başına ( ْاَل)   takısı sonuna da esre alır.
2. Arapça’da Türkçe’nin tersine muzâf başa muzâfun ileyh sona gelir.

 ُقَلَم
 ِالْوَلَد
 ُبَاب
 ِالْبَيْت
 ُعَقْل
 ِاْلِنْسَان
Çocuğun kalemi
Evin kapısı
İnsan aklı
 (Görüldüğü gibi muzâfın başında ( ْاَل) takısı sonunda da tenvin yoktur)
 ِالْجَار
 َبَيْت
 ُشَاهَدْت
Muzafun İleyh
Muzaf (Mef’ul)
Fiil+Fail
Komşunun evini gördüm.

 ٍمُحَمَّد
 َقَلَم
 ُوَجَدْت

[page 15]
Muzafun İleyh
Muzaf (Mef’ul)
Fiil+Fail
Muhammed’in kalemini buldum.
(Son cümlede Muhammed özel isim olduğu için başına el takısı almamıştır.)
3. Muzâfun ileyh daima mecrûrdur ve zamirle birleşmediği takdirde başına ( ْاَل) takısı alır:
 َخَالِك
 ُابْن
 َحَضَر
Muzâfun ileyh
Muzâf
Fiil  (malum)
Dayının oğlu geldi.

 َواَلِدِك
 ُقَلَم
 َوُجِد
Muzâfun İleyh
Muzâf (naibu’l fâil)
Fiil  (meçhûl)
Babanın kalemi bulundu.
Babanın kalemi cümlesinde muzâfun ileyh olan  َواَلِدِك
  kelimesi zamirle bitişik olduğu için
harf-i tarif almamıştır.  Bu durumda gene marife sayılır çünkü zamirlidir.

4. Muzâfun ileyh sadece zamirden de meydana gelir. Şimdiye kadar gördüğümüz muttasıl
zamir birleşmiş isimler esasen muzâf-muzâfun ileyh şeklinde isim tamlamasıdır:
 َأَخَذْتُ كِتاَبَك
Kitabını aldım.

5. Zarflar da bir isim olarak yanına geldiği kelimeye muzâf olur. Zarflardan sonra gelen
isimlerin mecrûr olması muzâfun ileyh oluşundandır:
 ِشاَهَدْتُكَ أَماَمَ الْبَيْت
Seni evin önünde gördüm

6. Muzâfun ileyh genellikle marife olur yani başına harf-i tarif alır. Fakat nekre de olabilir:

 ٍبَيْتُ رَجُل
Bir adamın evi

 ِبَيْتُ الرَّجُل
Adamın evi

 ٍّاِسْمُ نَبِي
Bir peygamberin ismi

 ِّاِسْمُ النَّبِي
Peygamberin ismi

 ٍوُجِدَ كِتاَبُ وَلَد
Bir çocuğun kitabı bulundu.

 ِوُجِدَ كِتاَبُ الْوَلَد
Çocuğun kitabı bulundu.

[page 16]
 ِوُجِدَ كِتاَبُ وَلَدَيْن
İki çocuğun kitabı bulundu (nekre)
 ِوُجِدَ كِتاَبُ الْوَلَدَيْن
İki çocuğun kitabı bulundu (marife)
Burada muzâfun ileyh tesniye olan ( ِاَلْوَلَدَيْن) kelimesidir. Mecrûr hali olan ( ِيْن) ile gelmiştir.
7. Tesniye veya cemi müzekker sâlim olan muzâf ise sonundaki nun harfi düşer:
 ِكِتاَباَن
 ِكِتاَبَيْن
İki kitap

)ْ(كِتاَبَي
 ٍكِتاَباَ مُحَمَّد
Muhammed’in iki kitabı

 َعاَمِلُون
 َعاَمِلِين
İşçiler
)(عاَمِلِي
 ِعاَمِلُو الْمَصْنَع
Fabrikanın işçileri

Müsnedun ileyhi: kendisine isnad edilen; Müsnedun bihi: kendisi isnad olan  ٌ
 قاَئِم ٌ
 زَيْد
müsnedun bihi.
müsnedi ileyhi

 ْمِنٌ  (min) mukarebe fiillerinde kullanılır.
 ْعَن
 (an) bu'diyet için kullanılır.
Not: hiçbir zaman ( ْاَل) ile tenvin bir arada kullanılmaz.  ألسََلَمُ ع
لي كم yazılır. Ama  ٌألسََلَم
علي كم şeklinde ( ْاَل) ile tenvin bir arada yazılmaz.
Not: Her ne kadar kendisinde fiil manası olsa da Mastarlar isimdir. Çünkü
ضَرَبْتُ ضَرَباَت

Üç Kere Vurdum
ضَرَباَت  mastarında اَت (elif ta) ile cem olmak isme hastır.

MENSUBAT
Arapçada Mansublar (Mansubat). Cümle içindeki durumundan ötürü nasbı gereken
unsurlara mansublar  ُالمَنْصُوبَات denir.

[page 17]
1- MUTLAK MEFUL   ُالمَفْعُول ُ المُطْلَق  Mutlak meful, fiilden sonra, fiilin manasını
kuvvetlendirmek, çeşidini bildirmek, sayısını bildirmek veya vekâlet etmek için gelen, o fiille aynı
kökten bir mastardır. Dört farklı kullanımı vardır;
a) Kuvvetlendirmek için; Fiilin mastarı tekrar edilir.
كَسَرَ الوَلَدُ الزُّجَاجَ كَسْر ا
Çocuk camı bir kırdı ki!
 ْنَامَ الرَّجُلُ المُتْعَبُ نَو
م ا
Yorgun adam öyle uyudu ki!
 أَكَلَ الجَائِعُ أَكَْل
Aç öyle yedi ki!

Manayı daha da kuvvetlendirmek (tekid) için, mastar bir daha tekrar edilir.
إِذَا دُكَّتِ الَرْضُ دَكّ ا دَكّ ا
Dünya,
ezilip
paramparça
olduğu
zaman.

b) Çeşit bildirmek için;
 ِضَرَبَهُ ضَرْبَ الظَّالِم
Onu, zalimin döğdüğü gibi döğdü
 ِضَرَبَهُ ضَرْبَ المُؤَدِّب
Onu, terbiye edenin döğüşü ile döğdü
يَنَامُ المَرِيضُ نَوْم ا هَادِئ ا
Hasta sakin bir uyku uyuyor.

c) Sayı belirtmek için (Masdar Bina-yı Merre kalıbı);

أَكَلَ ا لمَرِيضُ أَكْلَة
Hasta bir defa yemek yedi
 ٍأَكَلَ المَرِيضُ ثََلَثَ أَكَْلَت
Hasta üç defa yedi
 ِدَقَّ الخَادِمُ الجَرَسَ دَقَّتَيْن
Hizmetçi zili iki defa çaldı.

d) Fiile vekâlet etmek için;

    صَبْرا : Sabır (emir fiil yerine kullanılmıştır
 ِاِصْب  رْ)شُكْرا : Teşekkür ederim (muzari fiil
yerine kullanılmıştır
 َا َشْكُرُ)م
ھ  لاْْ : Müsade edin, yavaş olun (emir fiil yerine kullanılmıştır
 ِھا ْْْمَل)
Mastar Yerine Kullanılan Kelimeler Mutlak meful, cümle içinde kullanılan fiilin mastarından
yapılmakla beraber, başlıca şu kelimeler de mastar yerine kullanılır:-
 ٌّكُل,
 َّا َي,
 ٌبَعْض kelimeleri
mastar ile birlikte isim tamlaması olacak şekilde kullanılırlar,

[page 18]
 ِفََلَ تَمِيلُوا كُلَّ المَيْل
Tamamen meyletmeyin
 ِآخَذَنِي المُدِيرُ بَعْضَ المُو َاخَذَة
Müdür bir ölçüde beni cezalandırdı
 ُا َيَّ نَوْمٍ تَنَام
Ne uykusu uyuyorsun?

2- MEFULUN BİH  ِالمَفْعُولُ بِه
  Failin işlediği işten etkilenen isme mefulun bih denir. Fiil,
mefulun bih'ten önce doğrudan doğruya, kendisi gelmişse, yani fiille meful arasında cer harfi yoksa
böyle mefule sarih mefulun bih denir.
اِشْتَرَيْتُ قَلَم ا
Bir kalem satın aldım
 َقَرَأْنَا الكِتَاب
Kitabı okuduk

Bazı fiiller de, mefullerine, ancak cer harfi ile tesir ederler. Böyle, önünde cer harfi bulunan
mefulun bih'e de gayri sarih mefulun bih denir
 ِمَرَرْنَا بِالمَكْتَبَة
Büroya uğradık
 ِقَالَ لِلطَّالِب
Öğrenciye dedi.

Bazı fiiller iki meful alırlar
 َعَلَّمَ الُسْتَاذُ الطَّالِبَ الدَّرْس
Hoca öğrenciye dersi öğretti.

 Failin işlediği fiilin üzerinde vuku bulduğu taalluk ettiği isimdir. Mefulun bih mukadder bir
fiille nasb olur. Haccının  َمَكَّة sözü gibi bunun aslı مَكَّةَ تقصد Mekkeye kasdettim veya تعزم مكة
Mekkeye azmettim gibi. Hedefe ok atan birine  َالقِرْطاَس hedefe sözünde fiil hazf olup   ارم
 َالقِرْطاَس hedefe at manasındadır.
Münada: Fiil hazf olan mefulu bihilerden biri de münadadır. En çok kullanılanı
 َأ,  َيا ve  َأَ يا
dır. Kendisine ünlenen, nidâ edilen kişiyi gösteren kelimeye münâdâ denir.

Münâdâ şu durumlarda merfû olur ve tenvin almaz:

1-Tek kelimeden ibaret olan özel isim ise

Münada
Nida

[page 19]
 ُصاَدِق
 َيا
Ey Sâdık!
 ُّعَلِي
 َيا
Ey Ali!
 ُيُوسُف
 َيا
Ey Yusuf!

2- Nekre olmakla beraber ismi söylenmeksizin bizzat karşısındaki belli kişilere hitap
ediyorsa (nekre-i maksûde)

Münada
Nida

!ُتََلَمِيذ
 َيا
Ey öğrenciler!
 َنَبِيُّون
 َيا
Ey peygamberler!
 ِرَجَُلَن
 َيا
Ey iki adam!
!ُرِجاَل
 َيا
Ey adamlar!

3- Münâdânın başında harf-i tarif ( ْاَل) varsa önüne müzekker için   َأَيُّها, müennes için  َأَيَّتُها
getirilir.

Münada
Nida

 ُأَيُّهاَ الْوَلَد
 َيا
Ey çocuk

 ُأَيُّهاَ الناَّس
 َيا
Ey insanlar
 ُأَيَّتُهاَ الْمُؤْمِناَت
 َيا
Ey mü’min kadınlar!

Not: a) Münâdâ özel isim ise veya çok yakında bulunup yakın hissedilirse bazen nida harfi
hazfolur (kaldırılır, yazılmaz).  ُمَحْمُودُ ! ماَذاَ تَفْعَل ؟  Mahmud! Ne yapıyorsun?   طاَهِرُ ! ماَذاَ تَقُولُ فِي
هَذاَ الَْمْر ِ؟  Tahir! Bu mesele hakkında ne diyorsun?

[page 20]
b)Münâdâ’dan sonra gelen cümleye nidâ’nın cevabı denir   ْياَ مُدَرِّسُونَ اِرْحَمُوا طَُلَّب َكُم!  Ey
öğretmenler! Talebelerinize merhamet edin.
 َيا َّ أُمُّهاَتُ اِرْحَمْنَ أَوْالَدَكُن!  Ey anneler! Çocuklarınıza
merhamet edin.  ( َياَ أَيُّها) ve ( َياَ أَيَّتُها) daki nidâ harfi  َيا çoğu defa hazfedilir. ُأَيُّهاَ الْوَلَدُ!أَيَّتُهاَ النَّفْس!
c) Ellâh lafzının başında harf-i tarif var kabul edilir ve  َُّياَ اََلل denilir. Çoğu zaman da duada
 َُّياَ اََلل yerine (Ey Ellâhım manasında)  َّاَللَّهُم kullanılır.

Münâdâ şu durumlarda mansûb olur:
1-Muzaf olunca;
Muzafun
İleyh
Muzaf
Münada
Harf-i Nida

 َِّاَلل
 َعَبْد
 َِّعَبْدَ اَلل
 َيا
Ey
Abdullah
 ْال َعاَلَمِين
 َّرَب
 َرَبَّ الْعاَلَمِين
 َيا
Ey
Âlemlerin Rabbi
!ِالدِّين
 َصََلَح
!ِصََلَحَ الدِّين
 َيا
Ey
Salahaddin

 Not: Münâdâ yâ-i mütekellime muzaf olursa ي genellikle kesre şeklinde kısalır.
 َيا رَبِّي

yerine →  ِّياَ رَب ! Ey Rabbim!ياَ عِباَدِي
  yerine → ِياَ عِباَد !  Ey kullarım! Bazen baştaki nida harfi de
kalkabilir:   ِّياَ رَب  yerine → ِّرَب !  Ey Rabbim!   َياَ رَبَّنا  yerine → َرَبَّنا !  Ey Rabbimiz!

2- Muzâfa benzer olunca (şibh-i muzaf)
!ُياَ حَسَنا  وَجْهُه
Ey yüzü güzel olan!
ياَ ط! اَلِعا  جَبََل
Ey bir dağa tırmanan!

3- Münâdâ kesin olarak belli değilse (nekre-i gayr-i maksude)
!ياَ رَجَُل  خُذْ بِيَدِي
Ey (herhangi bir) adam! Elimi tut.
!ياَ صاَئِمِينَ أَفْطِرُوا
Ey oruçlular! İftar ediniz.
 َّياَ مُسْرِعا  فِي الْعَجَلَةِ الن!ُداَمَة
Ey acele eden! Acelede pişmanlık
vardır

[page 21]
Not: Bütün cevap cümleleri sonra geldiği halde nidânın cevabı nidâdan önce gelebilir.
!ِتَباَرَكْتَ ياَ ذاَ الْجََلَلِ وَ اْلِْكْراَم
Sen yücelerden yücesin ey azamet ve
ikram sahibi!

Münâda

 َأَدْعُواك fiilinin yerinde lafzen veya takdiren nâib olan bir harf sebebi ile kendisinin
yönelmesi istenilendir. Yani çağırılandır.
1-Münâdanın önüne nidâ harflerinden
 يَا أَيَا هَيَا أَىْ أَ أَيُّهَا أَيَّتُهَا biri getirilir. Nidâ’nın cevabı,
nidâdan önce de gelebilir ve i’rab’dan mahalli yoktur. Nidâ ve cevap cümlesinin toplamına da
münâda cümlesi denir. Münâda cümlesi, temel cümlesi hazf olunmuş bir yan cümle gibidir.
Buradaki temel cümle, çağıranın hâlini ve çağıma sebeblerini anlatan saklı bir cümledir.
2) Münâda çağırılan zatın isim ise, merfu olur.
 ُيَا صَادِق
Ey Sâdık

3) Münâda çağırılan zatın sıfat ise, merfu olur
 َيَا مُسْلِمُون
Ey müslümanlar

4) Münâda marife ise, merfu olur.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
Ey iman edenler

 NOT: İsm-i mevsul, marifedir ve “he” tenbih için getirilir ve münâda müfred marife olursa,
nidâdan önce hangi hareke ve harf üzerine REF oluyorsa, nidâdan sonra da o hareke ve harf
üzerine mebnî olur.

5) Münâda muzaf ise, mansub olur.
 َيَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِين
Ey merhametlilerin en merhametlisi

Münâdanın terhimi (son harfinin hazfı) câiz değildir.
6) Münâda şibh-i muzaf ise, mansub olur.
 ُيَا حَسَنا  وَجْهُه
Ey yüzü güzel olan

 NOT: Şibh-i muzaf; gerçek muzaf olmayan ancak kendisinden sonra gelen kelimelerle
hususi mâna kazanan isme denir.). Münâdanın terhimi (son harfinin hazfı) câiz değildir.
7) Münâda nekre-i gayri maksude ise, mansub olur.
 ِتَبَارَكْتَ يَا ذَا الْجََلَلِ وَ اْلِْكرَام
Sen yüceler yücesisin ey azamet ve ikram
sahibi

NOT: Burada nidânın cevabı başa gelmiştir. Şayet nidânın cevabı hazf edilse, “Sen yüceler
yücesisin” anlamı saklanılmış olur.

[page 22]
NOT: Nekre-i gayri maksude; nidâ eden tarafından tam olarak bilinmeyen veya görülmeyen
yahut da bir kişiye hitap ediyormuş gibi hitap ederek, o sıfat ve özelliği taşıyan herkezi çağırmak
veya öğmek veya ikaz etmek veya uyarmak için yapılan nidâdır.
8) Cevşen-i Kebir’deki bir kelimelik nidânın

 ُيَا عَلِيم Ey Zahir, bâtın her şeyi kuşatan
Alîm)’in cevap cümlesi,

 َاَللَّهُمَّ اِنِّى أَسْأَلُكَ بِاَسْمآئِك Ellah’ım! Senden şu isimlerinin hakkı için
istiyor, sana yavarıyorum) dir ve nidâdan önce gelir. Diğerlerinin cevabı ise, saklıdır. Buradaki
münâda, nekre-i gayri maksudedir.
9) REF irabı ile mebni olan münâdanın; te’kidi mâneviden, sıfattan, atfı beyandan, kendi
üzerine ya’nın dâhil olması (ya’nın sükûn ile okunması câizdir), mümteni olan (lâm’ı tarifli)
maturtan olan müfred tâbileri, münâdanın lafzına hamledilerek REF olur. Münâdanın mahalline
hamledilerek NASB olur.
3- EL MEFULUN Lİ ECLİHİ   ِالمَفْعُولُ لَِجْلِه
  Bir fiilin ne diye olduğunu, sebebini bildiren
mensup mastara denir. Bu meful,  َلِم (Niçin?) sorusuna cevap teşkil eder. Bu mastar genellikle
korku, sevgi, arzu, saygı gibi zihinsel eylemler için kullanılır.   ِِنَصُومُ إِطَاعَة  َلل : Allah'ın emrine
uyalım diye oruç tutarız.   ِيَسْتَمِعُ المَرِيضُ إِلَى الطَّبِيبِ رَجَاءَ الشِّفَاء : Hasta, hekimi, şifa ümit ettiği
için dinler.   َلَمْ ا َقْرَعْ الجَرَسَ مَخَافَةَ ا َنْ يَسْتَيْقِظَ المَرِيض : Hastayı uyandırmaktan korktuğum için zili
çalmadım. (İsim tamlaması şeklinde kullanılmıştır.)Mensup olduğu gibi, önüne cer harfi gelirse,
mecrur da olur.   ِنَصُومُ ْلِطَاعَة اَلل : Allah'a itaat için oruç tutarız.   ِيَسْتَمِعُ المَرِيضُ إِلَى الطَّبِيب
 َلِرَجَائِهِ الشِّفَاء : Hasta, şifa umduğu için doktoru dinler.
4- EL MEFULU FİHİ  ِالمَفْعُولُ فِيه  Fiilin işlendiği yeri veya zamanı bildiren isimler veya
zarflardır.

 ِمَكَثَ المُسَافِرُ فِي المَدِينَة
يَوْم ا
Yolcu, şehirde bir gün kaldı
 َدَخَلَتِ القَافِلَةُ المَدِينَة
 لَيَْل
Kervan, şehre geceleyin girdi
 َوَقَف ُّ اللِّص َأَمَام
 ِالبَاب
Hırsız kapının önünde durdu.

El Mefulu fih edatı olarak فِي ve  ِب cer harfleri de kullanılabilir. ِيَعُومُ الشَّابُّ فِي البَحْر
 : Genç,
denizde yüzüyor  . ِأُنْشِئَتْ مَدْرَسَةٌ جَدِيدَةٌ بِالمَدِينَة : Şehirde yeni bir okul yapıldı. Şu şekil kelimeler,

[page 23]
el mefulu fih olarak kullanılır ve mensup olurlar;- Yer ve Zaman zarfına muzaaf olan  َّكُل ve
 ِبَعْضَجَرَى الرِّيَاضِيُّ كُلَّ المَسَافَة : Sporcu, mesafenin hepsini koştu.نَزَلَ الثَّلجُ بَعْضَ اللَّيْل
 : Gecenin
bir kısmında kar yağdı.- Zarf manası taşıyan mastar, ِسَافَرَتِ السَّفِينَةُ طُلُوعَ الشَّمْس
 : Gemi, güneş
doğarken yola çıktı.   ِكَانَ ذَلِكَ مَقْدَمَ الحُجَّاج : O (iş), hacıların geldiği zaman oldu.   َمَاتَ صَلَوَاة
 ِالعَصْر : İkindi namazı vaktinde öldü.- Sayı,
 ْاِن ٍتَظَرْنَاهُمْ خَمْسَةَ أَيَّام : Onları beş gün bekledik. َقَطَع
القِطَارُ تِسْعِينَ كِلُو مِتْر ا : Tren 90km yol aldı.- Sıfat,   جَلَسْتُ طَوِيَل : Uzunca oturdum. Aslı    ُجَلَسْت
 وَقْتا  طَوِيَل dır ve 'Uzun bir vakit oturdum' anlamındadır.
Bazı zarflar ise nasb konumunda olmasına karşın mebnidir. Yani sonu değişmez.  ِا َيْنَ ، ا َمْس
 ، ُّ، حَيْثُ ، قَط
ھ
نا ، مَتَى gibi   .مَتَى خَرَجْتَ؟ : Ne zaman çıktın?  ا َيْنَ تَدْرُسُ؟ : Nerede okuyorsun?   ْلَم
 ِا َغِبْ ا َمْس : Dün yok değildim.
 ْلَمْ ا َذُق
ھ ِذه الفَاك
ھ َُّْةَ قَط : Bu meyveyi asla tatmadım.   ُاِجْلِسْ حَيْث
 َشِى ْت : Nereye istersen otur.
5- EL MEFULU MAAHU   ُالمَفْعُولُ مَعَه  El mefulu maah, beraberlik bildiren isimdir.
Maiyyet vav'ından sonra gelir.   سِرْتُ وَعَلِيّا : Ali ile beraber yürüdüm. (Mef'ulun maah'tır.)  ُسِرْت
 ٌّا َنَا وعَلِي : Ben ve Ali yürüdük. (Mef'ulun maah değildir. Zamir te'kid edilerek isim muttasıl zamire
atfedilmiştir.)   َجَرَى الوَلَدُ وَ الشَّاطِئ : Çocuk kıyı boyunca koştu.   ُكُلُّ شَيْءٍ وَ ثَمَنَه : Her şeyin bir
fiyatı vardır.   َتَحَرَّكَ الجَيْشُ وَ الفَجْر : Ordu fecir vakti harekete geçti.  مَا ا َنْتَ والطِّبَّ؟ : Doktorluk
senin neyine?  مَالِي والكََلَمَ فِي مَاالَ يَعْنِينِي؟ : Beni ilgilendirmeyen bir konudaki konuşmadan bana
ne?
 ْكَيْفَ ا َنْتُمْ ودَرْسَ النَح ِو   ؟ : Nahiv dersi ile aranız nasıl?

MENSUBATA MÜLHAK OLANLAR

1-HAL
Hâl; fiil işlenirken, fâilin, mef’ûlün veya her ikisinin durumunu gösteren mansûb ve nekre
isimdir. Tekil ve illet harfi bulunmayan bir kelime olduğu takdirde hâl, üstün tenvinli olarak gelir.

[page 24]
Türkçe’deki durum zarfı karşılığıdır. Fiile sorulan “Nasıl” sorusuna cevap teşkil eder. Fiil
yapılırken onu işleyenin durumu açıklanan hâl Türkçe’ye (…rek, ..rak) ekleriyle veya (…dığı
halde), (..ken, …mış olduğu halde) kelimeleriyle tercüme edilir. Durumları açıklanan fâil ya da
mef’ûlün bih’e de sâhibu’l-hâl veya zü’l-hâl denir. Sâhibu’l-hâl genellikle marife olur. Özel
isimlerin ise harfi tarif almasa da marife olduğu açıktır:
.  راَكِبا  ٌجاَءَ خاَلِد
Hâlit binerek (binmiş olarak) geldi.
. راَكِبَة  ُ عاَئِشَة ْجاَءَت
Aişe binerek (binmiş olarak) geldi.
Burada  .  راَكِبا Ve . راَكِبَة kelimeleri fâil olan Hâlit ve Aişe’nin durumunu açıklamaktadır.
*Hâl, sahibul hale müfred, tesniye, cem ve müzekkerlik, müenneslik bakımından uyar.
2-TEMYİZ
Çeşitli manalar kastedilmeye elverişli önceki isimden asıl maksadın ne olduğunu açıklamak
üzere zikredilen mansûb ve nekre isme temyiz denir. Temyizin açıkladığı bir önceki isme de
mümeyyez adı verilir.

. عِنَبا
 أُقَّة
 ُاِشْتَرَيْت
Bir kilo üzüm satın aldım.
Temyiz
Mümeyyez

Temyizler üç şekilde harekelenebilir: Ağırlık, hacim ve alana delalet eden mümeyyezlerin
temyizlerini nasbetmek, izafet (isim tamlaması) veya  ْمِن harf-i ceri ile cer etmek caizdir.
. ٍمِنْ لَبَن  شَرِبْتُ أُقَّة
. ٍن َلَب  َشَرِبْتُ أُقَّة
.  لَبَنا  شَرِبْتُ أُقَّة
Sıfat
Muzafun İleyh
Temyiz
Bir kilo süt içtim.

3-MÜSTESNA

İstisnâ lafzı sözlükte benzerlerinin dışında olma, benzerlerinin dışında bırakma, kâide
dışında bırakma gibi anlamlara gelmektedir. Meselâ  ُجَاء َ الطَُّلَّب “Öğrenciler geldiler.”
dendiğinde cümle bitmiş ve öğrencilerin geldiği hükmü verilmiştir.

[page 25]
Ancak bu cümlenin peşinden bir istisnâ edatı getirerek  جَاءَ الطَُّلَّبُ إِالَّ حَسَن ا “Hasan hariç
öğrenciler geldiler.” dendiğinde ise Hasan, bu gelme hükmünden hariç tutulmuştur. Burada istisnâ
edatı olarak  إِال kullanılmıştır.
NOT: Fiile yapışan zamir faildir isme yapışan zamir mudafun ileyhdir

Car mecrur her zaman bir fiile veya manayı fiile (İsm-i fail, mübalağa siğaları, sıfatı
müşebbehe vb. kelimeler de aynı şekilde mef’ullerini yine aynı harfi cerlerle alırlar.) müteallık
olur

NEFY VE NEHY ARASINDAKİ FARK
Nehiy ve Nefiy: Birbiriyle karıştırılan bu iki kavrama bir açıklık getirelim. Nehiy: Bir şeyin
yapılmasını menetme veyahut yapılmamasını emretmedir. Emrin tersidir. Nefiy: İse bir şeyin “ne
olmadığını” belirtmedir. Bu ikisi de  ال ile belirtilir. Ancak aralarındaki fark kolay anlaşılır:   ُتَذْهَب
- Sen gidersin.    ُال تَذْهَب  - Sen gitmezsin. (Nefiy) ( ُال النّافِيَة) (Nefiy “la”sı)   ْاِذْهَب   - Git!
 ْال تَذ ْهَب

- Gitme! (Nehiy) ( ُال النّاهِيَة) (Nehiy “la”sı) Bu iki ال arasındaki fark şudur: İlki fiili bozmazken,
ikincisi fiilin sonunu cezmeder.
ماٌ nın hizasında  اال geliyorsa ما nafiyedir. Bakara 9
Nefy olumsuzluk edatının hizasında ardında nekire kelime gelirse o kelime umumiyeti ifade
eder.
Nefiy La ( ُال النّافِيَة)’sı fiile dâhil olur. Cinsi nefyeden ال isme dâhil olur. Cinsi nefyeden ال
Mübteda-Haberin hükmünü nesheder, ordaki Mübtedayı kendisine isim yapar, ordaki Haberi de
kendisine Haber yapar.
ﻻ
 َرَجُل
 ُاَفْدَل
 َمِنْك
(Erkeklik
vasfını
taşıyanlar
içinde)
Senden daha faziletlisi yoktur.
Burada ﻻ cinsi nefyetmek içindir.  َرَجُل Kelimesi  ﻻ‘nın ismidir.  ُاَفْدَل Kelimesi de ﻻ‘nın
haberi olup  َمِنْك car ve mecruru  ُاَفْدَل ‘ya müteallıktır. Car ve Mecrurun i’rabta mahalli yoktur.

MECRURAT

Mecrurat iki kısma ayrılır:
1-İzafe ile cer olanlar
2-Harf-i cer ile mecrur olanlar.

İzafe iki kısma ayrılır:

[page 26]
a) Manevi izafet
b) Lafzi izafet

Manevi izafet de üç kısma ayrılır.
1-Lam manasında olan izafet
Misal:  ٍغَُلَمُ زَيْد takdiri  ٍغَُلَمُ لزَيْد şeklindedir.
2-  ْمِن Manasında olan izafet.
Misal:  ٍخاَتَمُ فِضَّة takdiri
 ُخاَتَم ْمِن
 ٍفِضَّة şeklindedir. (Gümüşten Yüzük)
3- فِي manasında izafet.
Misal:  ٍضَرْبُ اليَوْم takdiri
 ُضَرْب فِي
 ٍاليَوْم şeklindedir. (Bugün içinde yapılan vuruş.)
Lafzi izafet:
İsm-i failin mumülüne izafeti;
Misal:   ٍعَمْرو ضاَرِبٌ زَيْد (Amr, zeydin vurucusudur) bunun takdiri   ضاَرِبٌ زَيْدا şeklindedir.
İzafe edilince  ٍضاَرِبُ زَيْد olmuş.
Sıfat-ı Müşebbehenin failini izafesi lafzi izafettir;

 ُالوَجْه
 ُحَسَن
 ٌزَيْد
Fail
Sıfat-ı Müşebbehe
Mübteda
Zeyd yüzü güzel olandır.

 ُوَجْه Güzel olmakta aslında bir fiil anlamı vardır, ama yüzü güzel olduğu için bir nevi mana
itibarıyla fail oluyor. O yüzden kendi failine izade olmuş diyoruz. Sıfat-ı müşebbeheler lazımi
oldukları için faillerine izafe olurlar. İsm-i failler müteaddi olduğu için ekseriya mefullerine izafe
olurlar.
Sıfat-ı müşebbehede sübutiyet vardır, devamı ifade eder. İsm-i fail ise devamı ifade etmez.
Mesela  ٌضاَرِب diyoruz. O adamın daribiyeti sürekli devam etmez. O esnada daribdir, vurucudur.
Sıfat-ı müşebbeheler failun kalıbında gelmez.
TÂBİLER (UYANLAR)
Kendi başına müstakil bir harekesi olmayıp kendinden önceki kelimenin harekesine uyan
kelimeler şunlardır:
1- Te’kid,  2- Sıfat,  3- Bedel,   4- Atıf.

TE’KİD

[page 27]
Te’kit, lafzi ve mânevi olmak üzere iki kısımdır. Gayesi dinleyicinin yanlış anlayabileceği
sözleri, yanlış anlamlara imkân vermeyecek şekilde pekiştiren bir sözdür ve gafletten dolayı
göreceği zararı önlemektir.
Lafzı te’kit örneği:  َكََلَّ سَيَعْلَمُونَ ثُمَّ كََلَّ سَيَعْلَمُون “Hayır, anlayacaklar! Yine hayır! Onlar
anlayacaklar.” Nebe Suresi, 4-5. Lafzı te’kit’de; ismin, fiilin, harfin, zamirin veya cümlenin tekrarı
ile yapılan te’kittir.
Mânevi te’kit örneği:  اتْرُكْ الذُنُوبَ كُلَّهَا “Günahların tümünü terket.” Cümlesindeki

 ْاتْرُك
emri hazır olup fâili, tahtında müstetir ve mahallen merfu olan  َأَنْت zamiridir.  َالذُنُوب lafzı, emri
hazır fiilinin mefulün bihi olduğu için mensubtur.   َّكُل
 mefulü bihi’den mânevi te’kit olduğu için
onun harekesini alarak mensub olmuştur.
 كُلَّهَا bir isim tamlaması olup,

 َّكُل lafzı, muzaf ve هَا
muttasıl zamiri, muzafun iley olduğu için mahallen mecrurdur.

SIFAT
Tabii olduğu kelimenin, nasıllık ve niceliğini bildiren kelimeye sıfat, nasıllığı bildirilen
kelimeye mevsuf denir.
Sıfat tamlamasında sıfat, daima nitelediği isimden sonra gelir ve her bakımdan ona tabii
olur. Dolayısıyla önce mevsuf, sonra sıfat gelir.

Sıfat
Mevsuf (Nitelenen)

 ٌسمين
 ٌرجل
Şişman adam
م ٌجتهد
 ٌطالب
Çalışkan öğrenci
 ُالمجتهد
 ُجاءَ الطالب
Çalışkan öğrenci geldi.
 ِالمجتهد
 ِسلّمتُ على الطااب
Çalışkan
öğrenciye
selam verdim.

BEDEL
Bedel,
kendinden
önceki
kelimeyi
açıklamak
amacıyla
onun
irabına
uygun
olarak gelen lafızdır.

Bedel
Mübde’l Minhu

 ُأحْمَد
 َحضر أخوك
Kardeşin Ahmet geldi.
 ُعِلمُه
 ُأعْجَبَني عثمان
Osman’ın ilmi hoşuma
gitti.

Bedelin Çeşitleri;
1-
Bedeli
mutabık:
Bedel
ve
mübedel
minhu
birbirine
mutabık olur.

[page 28]
 َأحْم ُد حضر أخ
و َك
Kardeşin
Ahmet
geldi.

2-
Bedeli
badd
minel
küll:
Bedem
mübeddel
minhudan bir cüz olur. Bedel mübeddel minhuya döner ve onunla mutabık
olan bir zamir içerir.
 ْنِص َف ُه مَش يْتُ الطر َق
Yolun
yarısını
yürüdüm.

3-
Bedeli
İştimal:
Bedel
ondan
bir
cüz
olmaksızın
mübeddel
minhu bedeli de kapsar.
 ُعِلمُه
 ُأعْجَبَني عثمان
Osman’ın
ilmi
hoşuma gitti.
ATIF
Atıf; atf-ı beyân ve atf-ı nesak olmak üzere iki çeşittir:
I) ATF-I BEYÂN
Kendinden önceki kelimeyi izah etmek ve daha çok açıklamak için getirilen kelimeye atf-ı
beyân denir. Atf-ı beyân i’râbda, müzekkerlik, müenneslikte ve müfred tesniye cem hususunda
metbûuna (kendinden önceki kelimeye) uyar. Bedel-i mutâbık aynı zamanda atf-ı beyândır. Künye
ve lakabdan sonra veya bir ismi daha çok açıklamak üzere bir isimden sonra gelen isimler, ism-i
işâretten sonra gelen isimler hep atf-ı beyândır.
 ٌخاَلِد  َحَضَرَ صَدِيقُك
Arkadaşın Hâlit geldi.
. ُالرَّجُل  َأَعْجَبَنِي هَذا
Bu adam hoşuma gitti.
.َعَلَيْهِ السََّلَمُ نِبِيُّنا  ٌمُحَمَّد  ِأَبُو الْقاَسِم
Ebu’l-Kâsım
Muhammed,
(a.s.)
peygamberimizdir.
*Tefsir harfi olan  ْأَى (yani) ve  ْأَن den sonra gelen kelime ve cümleler de atf-ı beyândır.
. ٌذَهَب  ْعِنْدِي عَسْجَدٌ أَي
Yanımda asced yani altın vardır.
. ْقُم  ْناَدَيْتُ أَن
Kalk diye bağırdım.
Altı çizili kelimeler atf-ı beyândır ve kendinden önceki ismi izah etmektedir.
II) ATF-I NESAK

[page 29]
Atıf harfleri denen harflerle kelime veya cümleleri aynı hükme bağlamaya atfı nesak denir.
Atıf harflerinden önceki kelimeye ma’tûfun aleyh sonraki kelime ya da cümleye de ma’tûf denir.
Ma’tûf, ma’tûfun aleyh’in harekesini alır.
 ُنَجَحَتْ فاَطِمَة.َ وَ أُخْتُها
Fâtıma ve kardeşi başardı.
Atıf harfleri şunlardır:  ْلَكِن – ْبَل – َال – حتَّي – إِمَّا – ْأَم – ْأَو – َّثُم – َف – َو
MEBNİLİK

Mebni Kelimeler  ُالكَلِمَاتُ المَبْنِيَّة
Mebni: Son harekesi değişmeyen kelimelerdir.
1-İsim cinsinden mebni olan kelimeler;
a-İşaret İsimleri
b-Zamirler
c-İsmul Mevsuller
d-Şart İsimleri
e-Soru İsimleri
f- Bazı harfler
g-Bazı Sayı isimleri (11-19 arası)
2-Fiil cinsinden mebni olan kelimeler;
a-Mazi fiil
b-Emir fiil
c-Sonunda te’kid nunu olan muzari fiil
3-Harf cinsinden mebni olan kelimeler;
a-Bütün harfler

 İsim cinsinden mebni olan kelimeler;

İşaret İsimleri  ِأَسْمَاءُ اْلِشَارَة
O adam geldi
 َجَاء َذَلِك ُالرَّجُل
O adama bir dinar verdik   اَعْطَيْنَا َذَلِك
الرَّجُلَ دِينَار ا
O adama uğradınız
 ِمَرَرْتُمْب َذَلِك ِالرُّجُل
Bu okul yeniden yapıldı
 ْبُنِيَت ِهَذِه ٍالمَدْرَسَةُ مِنْ جَدِيد
Vatandaşlar bu okulu yaptı
 ُبَنَى المُوَاطِن ِهَذِه َالمَدْرَسَة

[page 30]
Mebnî: Cümle içerisindeki yeri ne olursa olsun, son harekesi veya yapısı değişmeyen
kelimeye mebni denir. Mebni kelimeler: Fetha üzere mebni, zamme üzere mebni, kesre üzere
mebni, sükûn üzere mebni, nûnun hazfi ile mebni, son harfin hazfi ile mebni şeklinde mebni
oldukları belirtilir. Mebnilik bütün kelime gruplarında olabilir. Bunlar:
1.   HARFLER: Bütün harfler mebnidirler. Yani cümle içerisinde yapıları her zaman aynıdır.
Harfler için “irapda mahalli yoktur” ifadesi kullanılır. Son harekesi ne ise öylece mebnidir. Örnek:
2.   FİİLLER: Fillerin mebni oluşları şu şekildedir.
 a.   Mazi fiillerin tamamı mebnidir: Mazi fiillerin mebni oluşları üç şekildedir:
 i.   Sonuna fiil çekimindeki harekeli zamir bitişen kelimeler sükûn üzere mebnidir.
 ii.   Cemi vâvı bitişmiş olan kelimeler zamme üzere mebnidir.
iii.   Bu iki maddenin dışındaki kelimeler, yani sonuna harekeli zamir veya cemi vâvı
bitişmemiş kelimeler fetha üzere mebnidirler.
Aşağıdaki fiil çekimi tablosuna bakıldığında, fiil çekimindeki zamirlerin bulunduğu
kelimelerin sükûn üzere mebni oldukları; diğer kelimelerin ise fetha/zamme üzere mebni oldukları
görülmektedir:

Sükûn üzere mebni ْ
 كَتَبَْتُمـ َْكَتَب
Fetha
üzere mebni ْ
 كَتَبْ
 تُم
 َْكَتَبا ْ
 كَتَبْ
 ت
 كَتَبُوا
Zamme
üzere mebni ْ
 كَتَبَْتُمـ ْ
 كَتَبَْتSükûn
üzere mebni ْ
 كَتَبْ
  تُن
 َْكَتَبَتا
Fetha
üzere mebni ْ
 كَتَبُْت
 ْ
 كَتَبَْن
Sükûn
üzere mebni ْ
 كَتَبَْنا
 ْ
 كَتَبَْت
 Sonu illetli fiiller takdiren mebnidirler َْرَمَى ْ، ْدَعا  gibi.
 b.   Emir fiiller: Emir fiiller üç şekilde mebni olur:
            i.   Sahih fiillerde sonuna bir şey bitişmemiş kelimeler sükûn üzere mebnidir.
Müenneslik nûnu bitişmiş olan kelimeler sükûn üzere mebnidir.
             ii.   Sonu illetli fiillerde, illetli harfin hazfi ile mebni olur.
            iii.   Tensiye elifi, cemi vâvı veya muhataba ya’sı bitşen fillerde ise nûnun hazfi ile
mebni olur.
 Bu durumu fiil çekimi tablosuna inceleyelim:

[page 31]
«nûn»un
hazfi
ile mebni.
اُكْتُبِي

Sükûn
üzere
mebni.
 ْاُكْتُب
 َاُكْتُبا
İlletli
fiillerde
son harfin hazfi ile
mebni.
 ِاِرْم–
 ُاغْز
«nûn»un
hazfi
ile mebni.
 َاُكْتُبا
Sükûn
üzere
mebni.
 َاُكْتُبْن
اُكْتُبُوا

c. Sonuna müenneslik ve tekid nûnu bitişmiş muzari filler:
                   i.         Müenneslik nûnu bitişen muzari fiiller sükûn üzere mebnidir.
                  ii.         Tekid nûnu bitişen fiiler fetha üzere mebnidir. Örnek:

 ِالْواَلِداَتُ يُرْض ْع َن َّأوْالَدَهُن

Anneler çocuklarını emzirirler
 ُلَي َكْت َّبَن
 ٌّعَلِي

Ali mutlaka yazacak

3.  BAZI İSİMLER: İsimlerde asıl olan mureb olmaktır. Ancak bazı isimler ya kendiliğinden
veya yapısı itibariyle mebnidir veya her hangi bir sebepten dolayı mebnilik kazanmıştır. Yapısı
itibariyle mebni olan isimler:
a-       Bütün zamirler mebnidir.
b-       İşaret isimleri mebnidir, (tesniyeleri hariç):
c-        İsmi mevsuller mebnidir, (tesniyeleri hariç):
d-       Soru isimleri mebnidir.
e-       Terkip/bileşik yapıdaki özel isimler:  ِسِيبَوَيْه (Sibeveyh)
f-        İsim fiiller: Fiil olmadığı halde fiil anlamını taşıyan kelimeler   ْصَه  Sus.
g-

 ِفَعاَل
  vezninde olan müennes özel isimler veya hakaret anlamına gelen sıfatlar
 ِحذام  =Hazâmi (özel isim),

 ِلَكاَع =alçak kadın.
h- Bazı zarflar  ِأمس
 = dün.
4.    SONRADAN MEBNİ OLAN KELİMELER
Bundan önce gördüğümüz mebniler, aslında mebni olan kelimelerdir. Bazı kelimeler ise
mebni olmadığı halde cümle içerisindeki konumları veya başka kelimelerle oluşturdukları terkip
(bileşik kelime) gereği mebni olurlar. Bunlar:

[page 32]
a-   Müfred ve nekre-i maksude olan münada.
b-  Cinsi nefyeden لا nın ismi:
c-   Yön isimleri (esmau’l-cihât):
d-  Tamlama halinde olmayan  ُحس بُ ، غيرُ ، قبلُ، بعد
 gibi bazı kelimeler.
e-  11-19 arası (12 hariç) mürekkep (bileşik) sayılar

Zamirler harflere benzedikleri için mebnidirler. Nasıl ki, harfler bir manayı ifade edebilmek
için başka bir şeyin kendisine yapışmasına ihtiyaç duyuyorsa, zamirler de bir manayı ifade
edebilmek için karineyi takaddümi zikre, karineyi hitaba ve tekellüme ihtiyaç duyarlar. Zamirler
muttasıl ve munfasıl olmak üzere iki kısımdır. İsme yapışan zamirler mecrurdur, çünkü mudafun
ileyhidir.

İSM-İ MEVSULLER

Kendisinden sonra gelen ve sıla cümlesi denen cümleyi açıklayan isimlere ism-i mevsul
denir. İsm-i Mevsuller mebnidir. Temel ism-i mevsuller şunlardır:
 َما
 ْمَن الَّذِي
Ki o şey
Ki o kimse
Ki o
Türkçe’ye ..ki, dığı, ..diği, ..en, ..an manasıyla tercüme edilir.
 ُاَلْبَيْتُ الَّذِي رَأَيْتُه…

Gördüğüm ev
 ُاَلْحَجَر ُالَّذِي كَسَرْتُه…

Kırdığım taş
.ٌاَلْحَجَرُ الَّذِي كَسَرْتُهُ كَبِير
Kırdığım taş büyüktür.

İsm-i mevsuldan sonraki cümleye de “Sıla cümlesi” denir.
İsm-i mevsuller ikiye ayrılır:
1- Hususî İsm-i Mevsul
2- Müşterek İsm-i Mevsul

[page 33]
1- Hususî İsm-i Mevsul  ُّاَالِْسْمُ المَوْصُولُ الْخاَص
Müzekker ve müennesleriyle birlikte müfred, tesniye ve cemileri bulunan ism-i mevsullerdir.
Tesniyeleri hariç mebnidirler

Cem
Tesniye
Müfred
Müzekker
 َاَلَّذِين
 ِاَللَّذاَن–
 ِاَللَّذَيْن اَلَّذِي
Müennes
 َّاَلل
وَاتِي- اَلَلَّتِي
 ِاَللَّتَان–
 ِاَللَّتَيْن اَلَّتِي

O Kimseler
O İki Kimse
O Kimse

.ِجَاءَ الرَّجُلُ الَّذِي ضَرَبَني
Beni döven adam geldi.
.رَأَيْتُ الَّذِينَ زَارُوا أَخِي
Kardeşimi ziyaret eden (kimse)leri
gördüm.
 َجَاءَتِ الْمَرْأَةُ الَّتي ع.لَّمَتْنِي
Bana öğreten kadın geldi.
.ُاَلرَّبِيعُ هُوَ الْفَصْلُ الَّذي يُحِبُّهُ النَّاس
Bahar insanların sevdiği mevsimdir.

Arapça’da her ism-i mevsulden sonra görüldüğü gibi kendinden önceki kelimeyi açıklayan
ve manasını tamamlayan bir ilgi cümlesi mutlaka bulunur.

.اَعْبُدُ اَللَ الَّذِي خَلَقَنِي
Beni yaratan Allah’a ibadet ederim.
 .خَلَقَنِي Cümlesi الَّذِي den önce gelen  َاَلل kelimesini açıklamaktadır.
İsm-i mevsullerden her biri tekil çoğul, müzekker ya da müennes oluşlarına göre kullanılır:
.ُجاَءَ الَّذِي رَأَيْتُه
(Kendisini)
gördüğüm
kimse
geldi
(müf.)
.ْجاَءَ الَّذِينَ رَأَيْتُهُم
(Kendilerini) gördüğüm kimseler geldi
(cem.)
.َجاَءَ اللَّذاَنِ رَأَيْتُهُما
(Kendilerini) gördüğüm iki kişi geldi
(tesniye.)
 َرَأَيْتُ اللَّذَيْنِ ذَهبا.

Giden iki kişiyi gördüm (tesniye)

Böylece artık cümle, temel cümleye bağlanan içinde fiil de bulunabilen bir yan cümlecik
daha almış, basit cümleden mürekkep cümle haline gelmiştir.
*Has ism-i mevsuller hem akıllılar hem de eşya ve hayvanlar için kullanılır.

[page 34]
2) Müşterek İsm-i Mevsul   ُاَالِْسْمُ المَوْصُولُ الْمُشْتَرَك
Müzekker ve müennesleriyle birlikte müfred, tesniye ve cemileri bulunmayan ism-i
mevsullerdir.
 َما
 ْمَن
 ٌّاَي
Ki o şey
Ki o kimse
Ki o kimse ki o şey, herhangi,
hangi

 ْمَن  hem müzekker hem müennes ortak olmak üzere akıllı varlıklar (insanlar) için,  َما  ise
genellikle insanlardan başkası için, hayvan ve eşya için kullanılır.

.َنَزَلَ مَنْ رَكِبَ الْحاَفِلَة
Otobüse binen (binen kimse) indi.
.َنَزَلَ مَنْ رَكِبوُا الْحاَفِلَة
Otobüse binenler (binen kimseler) indi.
.َعَرَفْتُ مَا عِنْدَك
Yanında olanı tanıdım (Yanındakini
tanıdım)

İsm-i mevsul fâil durumunda:
.َسَمِعَ الَْمْر الَّذِي  َسَجَد
Emri işiten kimse secde etti.
.كَفَرُوا  َالَّذِين  َقاَل
Küfredenler (küfreden kimseler) dedi

Meselâ son cümlede  َالَّذِين ,   َقاَل fiilinin fâilidir. Mahallen merfûdur.
İsm-i mevsul mef’ûl durumunda:
.ُيَعْرِف  ْمَن  ْاِسْأَل
Bilen kimseye (ya da bilen kimselere)
sor.

Bu cümlede   ْمَن     ْاِسْأَل  fiilinin mef’ûlüdür. Mahallen mansûbtur.
İsm-i mevsul mübtedâ durumunda:
 ُيَقْرَأ
 ُيَتَعَلَّم اَلَّذِي

Okuyan kimse öğrenir
Haber
Mübteda

İsm-i mevsul haber durumunda:
.ْوَجَدُوا (وَجَدُوهُ) فِي كِتاَبِهِم النَّبِيُّ الَّذِي  َهَذَا هُو
Bu
(kendisini)
kitaplarında
buldukları
peygamberdir.

[page 35]
İŞARET İSİMLERİ
  أسماءُ اْلشارة
İsm-i işaretler de mebnidir. Harflere benzerler, bir mana ifade edebilmek için işaret
karinesine ihtiyaç duyarlar. Müşir: işaret eden demektir. İsmi işaretlerde Türkçeden farklı
olarak işaret edilen kişinin zatıyla beraber sıfatı da kastedilir. (Zamirlerde sadece zat kastedilir.)
ismi işaretlerin tesniyeleri mu’rebdir, diğer kalıpları mebnidir. İşaret isimlerinin başına ه tenbih
harfi sonuna da  َك hitab harfi eklenir.

Yakın için kullanılan işaret isimleri:
هَذا : Bu
Cem’
ال
جمع
Tesniye
المثنى
Müfred
المفرد
 ِهوالء
Bunlar
 ِهَذان
Bu ikisi
هَذا
Bu
Müzekker
المُذآّر
 ِهوالء

 ِهَتان

 ِهَذه

Müennes
المؤنث

Uzak için kullanılan işaret isimleri:
 َذَلك : şu
Cem’
الجمع
Tesniye
المثنى
Müfred
المفرد
 َأوالئك
Şunlar
 َذَلك
Şu İkisi
 َذَلك
Şu
Müzekker
المُذآّر
 َأوالئك

 َتانِك

 َتِلك

Müennes
المؤنث

[page 36]
 ٌهذا بيْت
 ٌذَلِكَ مسْجِد
 ٌتِلكَ بِنْت
 ٌهوالءِ رِجال
Bu evdir.
Şu camidir.
Şu kızdır.
Bunlar adamdır.

Mekân İçin Kullanılan İşaret İsimleri:
 َهُنا
 َهُناك
 َهُنالِك
 َّثَم
Burada, burası
Orada, orası
Orada, orası
Orada, orası

Bu isimler aynı zamanda “ vardır” anlamını da içerir. Örneğin:
 ِألولدُ هُنا في الغرفة

Çocuk burada odadadır.
 ٍهُناكَ ثَلثةُ آُتُب

(Orada) üç kitap vardır.

ESMAU’L EF’AL ARAPÇA İSİM FİİLLER
Mâzî muzâri ve emir manasında kullanılan bazı isimler vardır ki, fiil gibi çekilmez. Bu
sebeple bunlara isim fiiller (esmâul ef’âl) denir. Mef’ûlleri kendilerinden önce gelmez. Hep aynı
şekil üzere bulunurlar. Manaları fiilden daha kuvvetlidir ve mebnîdirler.
رُوَيْدَ زَيْد ا
Zeyde mühlet ver.
Buradaki  َرُوَيْد kelimesi isimdir; fakat emir fiili anlamında mühlet ver anlamındadır.
a) Mâzi manalı isim fiiller:
Mâzî manalı isim fiiller hayret ifâde ederler: Mana bakımından taaccüb fiillerine benzerler:
! َهَيْهاَت
Ne kadar uzak!
! َبُطْآن
Ne kadar yavaş!
! َشَتاَّن
Ne kadar farklı!
! ٍشَتاَّنَ ماَ بَيْنَ عَلِيٍّ وَ ب َكْر
Ali ile Bekir arasında (ne kadar ) dağlar
kadar fark var!
! َسُرْعاَن
Ne kadar süratli!
!َهَيْهاَتَ هَيْهاَتَ لِماَ تُوعَدُون
O size va’d edilen şey ne uzak! (uzak mı
uzak) (Mü’minûn 36)

[page 37]
b) Muzâri manalı isim fiiller:
! َوا
Şaşarım, hayret ederim!
! ٍّأُف
Off, sabrım tükeniyor (Bıktım usandım)
!
! ْقَد
Yeter!
! ْعَلَي ْكُمْ أَنْفُسَكُم
Siz kendinize bakın!
 َِّعَلَي ْكُمْ بِقِراَءَةِ كِتاَبِ اَلل !

Allah’ın kitâbını okumanız gerekir!
 ٍّوَالَ تَقُلْ لَهُماَ أُف !

Onlara üff bile deme (İsrâ 23) !

c) Emir manalı isim fiiller:
! َمَكاَنَك
Yerinde dur!
! ْآمِين
Kabul et!
! ايِه
Sus artık yetişir!
! َّحَيَّى = هَيا
Haydi!
! َهَيْتَ لك
Haydi, çabuk gel!
 ُهَل! َّم
Haydi; haydi gel,
getir!
!ْمَه
Yapma!
! َها
İşte al
! ْصَه
Sus!
! َرُوَيْدَك
Yavaş ol!
! َأَال
Dikkat edin, uyanık
olun!
  عَلَى
حَيَّى
! ِالصََّلَة
Haydi namaza!
! ِحَيَّى الْفََلَح
Haydi kurtuluşa!
 َّْ هَلُم
قُل
! ْشُهَداَءَكُم
“Haydi,
şahitlerinizi getirin” de
(En’âm, 150).

[page 38]
SAVTLAR
Savtlar (Sesleri taklit eden yapılar)
Lazım mebniler kategorisindeki savtlar bazı sesleri taklid etmek, seslenmek, kovmak veya
çağırmak için kullanılan ses taklidi kelimelerdir. Bazı gramercilere göre nida harfleri ve taaccüb
(şaşkınlık) ifadeleri de savtlar bahsinin içerisinde incelenir. Savtlar başlığında bu konu detaylarıyla
işlenecektir. Burada bir kaç savt örneği vermekle yetiniyoruz:
 ْغِش

 ْغاَق
 ْإخ
(kediye) pist!
Karganın sesini taklit
etmek için söylenir.
Deveyi çökertmek için
söylenir.
Lazım Mebni Zarflar
Lazım mebniler kategorisinde bazı zarflar yer almaktadır. Mekân veya zaman belirlemek
için kullanılan zarflardan 17 tanesi lazım mebnidir.
1-
   ُحَيث  – damme üzere mebni mekân zarfıdır. …dığı yere, …ceği yere, her nerede
ise. Gibi anlamlarda kullanılır. أنظر حيث ينظر أحمد
 – Ahmed’in baktığı yere bak!
2-
  ْلَدُن – sükun üzere mebni mekan zarfıdır. Yanında, katında, tarafında, nezdinde
anlamlarında kullanılır. وعلّمْناهُ من لَدُنّا علم ا – Ve ona katımızdan bir ilim öğrettik.
3-
 لدَى – sükun üzere mebni mekan zarfıdır. Yanında, katında, tarafında, nezdinde
anlamlarında kullanılır. رأيتُه لدى العمارة  – Onu binanın yanında gördüm.
4-
  َأيْن
 – Fetha üzere mebni mekan zarfıdır. Aynı zamanda soru ismidir. Nerede,
nereye anlamlarında kullanılır. أيْنَ كُنْتُمْ؟
  – Neredeydiniz?
5-

 هُنا  – Sükun üzere mebni, mekan işaret ismidir. Burada, buraya anlamlarında
kullanılır.
هنا سوق كبير  – Burası büyük bir çarşıdır.
6-
  َّثَم  – Fetha üzere mebni, mekan işaret ismidir. Orada, oraya, orası gibi anlamlarda
kullanılır.

[page 39]
 ٌثم ينام رجل  – Orada bir adam uyuyor.
7-    ْإذ  – Sükûn üzere mebni, zaman zarfıdır. O zaman, …dığında gibi anlamlarda kullanılır.
 َأقرأ إذ قرأت
  – Okuduğun zaman okurum.
8-
 إذا – Sükûn üzere mebnidir, zaman zarfıdır. Aynı zamanda cezm etmeyen şart
edatlarındandır. O zaman, …dığında, …dığı zaman gibi anlamlarda kullanılır.
   إذا جاء الربيع تتفتح الزهار – Bahar geldiği zaman çiçekler açar.
9-    ِأمس  – Kesra üzere mebni zaman zarfıdır. Dün anlamında kullanılır.
  ِكان الجو ممطر ا أمس  – Dün hava yağmurluydu.
10-

 ُمُنذ  – Damme üzere mebnidir. Zaman zarfıdır. …den beri anlamında kullanılır.
 ما رأيتك منذُ س نتين  – iki seneden beri seni görmedim.
11-   ْمُذ  – Sükûn üzere mebni, zaman zarfıdır. …den beri anlamında kullanılır.
ما رأيتك مذ س نتين  – iki seneden beri seni görmedim.
12-   ُّقَط  – Damme üzere mebni, zaman zarfıdır. Asla, hiç anlamlarında kullanılır.

 ُّما رأيت اسطنبول في حياتي قط – Hayatımda İstanbul’u hiç görmedim.
13-  لَمّا
  – Sükûn üzere mebni, zaman zarfıdır. …dığında, …ınca anlamlarında kullanılır.
لمّا دخلت الغرفة سلمت عليه  Odaya girince ona selam verdim.
14-   َأيّان  – Fetha üzere mebni, zaman zarfıdır. Soru ve şart ifade eder. Ne zaman, …dığı
zaman gibi anlamlarda kullanılır. أيّان تٌبعَثون من كُبُرِكُم
  – Kabirlerinizden ne zaman
diriltileceksiniz?
أيّانَ تَذْهَبْ أذهبْ معك  – Ne zaman gidersen, seninle giderim.
15-  مَتَى
  – Sükûn üzere mebni zaman zarfıdır. Soru ve şart ifade eder. Ne zaman, …dığında,
…dığı zaman gibi anlamlarda kullanılır. متى تأتي هنا؟  – Buraya ne zaman geliyorsun?

[page 40]
 ْمتى تسألْ أجيب  – Sorduğunda cevap veririm.
16-

 َأْلن  – Fetha üzere mebni  zaman zarfıdır. Şimdi, şu anda anlamlarında kullanılır.
 َيمكنك أنْ تقرأَ اْلن
  – Şimdi okuyabilirsin.
17-  أنَّى
  – Sükûn üzere mebni zaman, mekân veya durum zarfıdır.
قال يا مريم أنّى لك هذا؟  – Meryem, bu sana nereden geldi?

MÜFRED İSİMLERİN İ’RABI

Müfred kelimelerin i‘râbı (yani merfûluk, mansûbluk ve mecrûrluk durumları) hareke ile
belirlenir. Müfred bir kelimenin son harfi:
a. Merfû durumda, damme ُالمعلّم
b. Mansûb durumda, fetha     َالمعلّم
c. Mecrûr durumda, kesra    ِالمعلّم
ile harekelenir. Bir başka deyişle ref (merfûluk) alâmeti damme, nasb (mansûbluk) alâmeti
fetha, cer (mecrûrluk) alâmeti kesra’dır. İsmin sonu, belirli veya belirsiz oluşuna göre ya tek
harekeli ya da tenvînli olur. Tenvîn i‘râba ilişkin bir husus olmayıp, daha önce de anlatıldığı üzere
ismin belirsiz oluşunun, “her hangi bir” anlamında oluşunun bir göstergesidir. Önemli olan,
harekenin (tek veya çift) ne olduğudur; yani damme mi, fetha mı, ya da kesra mı olduğudur.
Dolayısıyla kelime tenvînli olduğunda, i‘râb yapılırken tenvîn zikredilmez; ana hareke, alâmet
(gösterge) olarak zikredilir.
Örneğin:
 ُالمعلّم : öğretmen (merfû, ref alâmeti damme)
 ٌمعلّم : her hangi bir öğretmen (merfû, ref alâmeti damme)
Bu konu, Arapça dilbilgisinin temelini oluşturduğu için örnek cümleler kurarak daha iyi
kavramaya
Çalışalım. Konuya girerken de belirttiğimiz gibi, Arapçada özne olan sözcük daima merfû
kullanılır. Yani bir kelimeyi cümlede özne olarak kullandığınızı, o kelimeyi merfû yaparak
gösterirsiniz. Nesne olan kelime de, daima mansûb kullanılır. Harf-i cerden sonra kullanılan
kelime de daima mecrûr olur.
TESNİNE (MÜSENNA)
Arapçada bir sözcük sonuna ( ِان ) âni veya (  ين ) eyni eki alarak ikile dönüştürülür. Eğer
kelime kapalı te (dişil te’si) ile bitiyorsa kapalı te açılır, sonra bu ekler kullanılır. Kelime cümle

[page 41]
çerisinde merfûluğu gerektiren bir konumdaysa (  ِان) âni eki, mansûb veya mecrûr konumdaysa (
ين ) eyni eki alır. İkillerde ref alâmeti elif ( ا), nasb ve cer alâmeti ye ( ي)’dir. Nûn ( ن) her üç
durumun ortak harfi olduğundan belirleyici etkisi yoktur, alâmette zikredilmez.

Tesniye

Müfred
 ِمُسْلِماَن
 ِان             +
 ٌمُسْلِم

Merfu
 ِمُسْلِمَيْن ين

 +
  مُسْلِما

Mansub
 ِمُسْلِمَيْن ين

 +
 ٍمُسْلِم

Mecrur

ا طالِب ِن
 ِطال ٌب

Merfu
Ref alâmeti elif (ا) çünkü
tesniye

Ref alâmeti sondaki damme
 َطالِب ْي ِن
 ِطال  با

Mansub
Nasb alâmeti ya ( )يçünkü
tesniye
Nasb alâmeti sondaki fetha
 َطالِب ْي ِن
 ِطال ٍب

Mecrur
Cer alâmeti ya ( )يçünkü
tesniye

Cer alameti sondaki kesra

Müsenna/İkil isim harflerle irab olunur. Yani Müsenna Ref hali (yani müsenna Mübteda,
haber, kane’nin ismi; İnne’nin haberi,   Fail, Naibul Fail, vb ise elif ile
Nasb durumu (yani müsenna meful, inne’nin ismi, kene’nin haberi vb. ise ye ile
Cer durumu ( yani müsennanın başında harfi cer veya müsenna mudaf iley ise) yine ye ile
irab olunur.

[page 42]
Cümle
İ’rabı
Alameti
Sebebi
.ِالْبابانِ مَفْتوحان
 / ٌمَرْفوع
 َم ٌرْفوع
ان / ان
 ٌمُبْتَدَأ /
 ٌخَبَر
 َيَجُرُّ الْمِحْراث
.ُالثَّوْران
 ٌمَرْفوع ان
 ٌفاعِل
.ِتَمْشي الدَّجاجَةُ عَلى رِجْلَيْن
 ٌمَجْرور ين
 ٌاسْمٌ مَجْرور
.ِكانَتِ الْحُجْرَتانِ ضَيِّقَتَيْن
 ٌمَرْفوع /
 ٌمَنْصوب
ان / ين
 ْاسم كانَت /
 خَبَر
 ْكانَت
 ّأَكَلْتُ تُف.ِاحَتَيْن
 ٌمَنْصوب ين
 ِمَفْعولٌ بِه
.ِقَرَأْتُ مِنَ الْكِتابِ صَفْحَتَيْن
 ٌمَنْصوب ين
 ِمَفْعولٌ بِه
 َاِشْتَرَيْتُ الْكِتاب
.ِبِدِرْهَمَيْن
 ٌمَجْرور ين
 ٌاسْمٌ مَجْرور
Tesniyeler izafe oldukları zaman sonlarındaki ن nun sakıt olur, düşer.
 ٍغَُلَماَ زَيْد
Misalin aslı
 ٍغَُلَماَن لزَيْد
 ٍغَُلَمى زَيْد
Misalin aslı
 ٍغَُلَمي لزَيْد

CEM’ (ÇOĞUL) İSİMLER
İsimlerin cemi  (çoğul) hali üç türlüdür:
1) Cemi Müzekker Sâlim (müzekker için)
2) Cemi Müennes Sâlim (müennes için)
3) Cemi Mükesser (düzensiz çoğullar için)
1) CEMİ MÜZEKKER SÂLİM
a) Müzekker bir ismin fâil ya da mübtedâ haber gibi merfû (ötre) olması gereken
durumlarda müfred (tekil) ismin sonuna ( َون) takısı eklenir. Kelimenin başında harf-i tarif olursa
o kelime marife, olmazsa nekredir.

[page 43]
 ُاَلْمُعَلِّم
 َاَلْمُعَلِّموُن
 ُاَلْمُؤْمِن
 َمُؤْمِنوُن
Öğretmen
Öğretmenler
ma’rife)
Mü’min
Müminler
(nekre)

.ِإلىَ الْمَدْرَسَة
 َالْمُعَلِّمُون
 َجَاء
Mef’ûl b. gayr-i sarih
Fail
Fiil
Öğretmenler okula geldi.
b) Müzekker bir ismin mecrûr (esreli) veya mansûb (üstün) okunması gereken durumlarda
müfred (tekil) ismin sonu esre yapılarak ( َيِن) takısı eklenir. Yani mansûb ve mecrûr halleri aynıdır:
 َاَلْمُعَلِّمِين
 َاَلصَّائِمِين
 َمُسْلِميِن
Öğretmenler (marife)
Oruçlular

Müslümanlar (nekre)

 ِّشَكَرَ عاَدِلٌ الْمُدَر.َسِين
.َاِسْتَقْبَلَ الْمُدِيرُ الْمُدَرِّسِين
Adil öğretmenlere teşekkür etti.
Müdür öğretmenleri karşıladı.

Cem’i Müzekker
Salim

Müfred

 َمُسْلِمُون ون             +
 ٌمُسْلِم
Merfu
 َمُسْلِمِين ين

 +
  مُسْلِما
Mansub
 َمُسْلِمِين ين

 +
 ٍمُسْلِم
Mecrur

 ُمُعَلِّم
و َن
 ِّمُعَل ٌم

[page 44]
Ref alâmeti vav (و) çünkü cem’i
müzekker

Ref
alâmeti
sondaki
damme

Merfu
 ِمُعَلِّم
ي َن مُعَلِّم  ا

Mansub
Nasb alâmeti ya ( )يçünkü cem’i
müzekker
Nasb alâmeti sondaki
fetha

 ِمُعَلِّم
ي َن
 ِّمُعَل ٍم

Mecrur
Cer alâmeti ya ( )يçünkü cem’i
müzekker

Cer alameti sondaki kesra
2) CEMİ MÜENNES SÂLİM
Müfred müennes isim ve sıfatların sonuna elif ve açık tâ ات getirilmek suretiyle yapılır.
Kelimenin sonunda dişilik tâ’sı  ة varsa bu tâ  kaldırılır, daha sonra ات  harfleri ilave edilir. Eliften
sonra gelen açık tâ, kelimenin cümle içerisindeki konumuna göre zammeli veya kesralı olur. Hiçbir
zaman fethalı olamaz.
 ٌالوَالِدَاتُ مُشْفِقَات
Anne şefkatlidir
 ٌالوَالِدَةُ مُشْفِقَة
 ٌالطِّفَْلَتُ نَائِمَات
Kız çocuk uyumakta
 ٌالطِّفْلَةُ نَائِمَة

Cem’i Müennes
Salim

Müfred

 ٌمُسْلِمَات ات

 +
 ٌمُسْلِمَة
Merfu
 ٍمُسْلِمَات ات

 +
 مُسْلِمَة
Mansub

[page 45]
 ٍمُسْلِمَات ات

 +
 ٍمُسْلِمَة
Mecrur

 َمُعَلِّم ٌات
 َمُعَلِّم ٌة

Merfu
Ref alâmeti sondaki damme
Ref
alâmeti
sondaki
damme
 َمُعَلِّم ٍات
 َمُعَلِّم ة

Mansub
Nasb alâmeti sondaki kesra
Nasb alâmeti sondaki
fetha

 َمُعَلِّم ٍات
 َمُعَلِّم ٍة

Mecrur
Cer alâmeti sondaki kesra
Cer alameti sondaki kesra

Cem’
Tesniye
Müfred

 َمُعَلِّمُون
 ِمُعَلِّمان
 ٌمُعَلِّم
Merfu
Müzekker
 ٌمُعَلِّمات
 ِمُعَلِّمَتان
 ٌمُعَلِّمَة
Merfu
Müennes
 َمُعَلِّمِين
 ِمُعَلِّمَين
  مُعَلِّما
Mansub
Müzekker
 ٍمُعَلِّمات
 ِمُعَلِّمَتَين
 مُعَلِّمَة
Mansub
Müennes
 َمُعَلِّمِين
 ِمُعَلِّمَين
 ٍمُعَلِّم
Mecrur
Müzekker
 ٍمُعَلِّمات
 ِمُعَلِّمَتَين
 ٍمُعَلِّمَة
Mecrur
Müennes

3) MÜKESSER CEMİ (Kuralsız Çoğul)

Müfred ismin yapısı bozularak (kırılarak) yapılan kuralsız çoğul türüdür.
Cem-i mükesser üç şekilde yapılır:

[page 46]
1-
Müfred isme harf ekleyerek.
 ٌطِفْل
 ٌأَطْفَال
 ٌرَجُل
 ٌرِجَال
Çocuk
Çocuklar
Adam
Adamlar
2-
Müfred isimden harf çıkararak
 ٌسَرِير
 ٌسُرُر
 ٌكِتَاب
 ٌكُتُب
Yatak
Yataklar
Kitap
Kitaplar
3-
Müfred ismin harekesini değiştirerek.
 ٌوَثَن
 ٌوُثُن
 ٌأَسَد
 ٌأُسُد
Put
Putlar
Aslan
Aslanlar

Örneklerde de görüldüğü üzere müfred kelime çoğul yapılırken yapısı bozulmakta, harf veya
harekeleri değişmektedir. Bu yüzden bu çoğul türüne yapısı kırılmış, parçalanmış anlamında
“mükesser cemi” denmektedir.
Mükesser cemiler (kuralsız çoğullar/kırık çoğullar), ifade ettikleri çokluğun niceliğine göre
ikiye ayrılır:
Cem-i Kıllet (Azlık çoğulu)
Sayıları üçten ona kadar olan varlıklara karinesiz delalet eden kırık çoğuldur. Bu cemi
türüne az sayıda çokluğu ifade eden anlamında “cem-i kıllet” (azlık çoğulu) denmektedir. Dört
vezni vardır.

[page 47]
Birincisi:  ٌأَفْعَال vezni. Aşağıdaki kelime örneklerini ve cümle içerisindeki kullanımlarını
inceleyiniz. Müfred kelimelerin cemi yapılırken yapısının değiştiğine dikkat ediniz.
 ٌقَلَم
 ٌطِفْل
 ٌبَاب
 ٌّحُر
 ٌمِيل
 ٌسُوق
 ٌوَلَد
 ٌّجَد
 ٌأَقَْلَم
 ْأَط ٌفَال
 ٌأَبْوَاب
 ٌأَحْرَار
 ٌأَمْيَال
 ٌأَسْوَاق
،ٌأَوْالَد
 ٌأَجْدَاد

 ٌهَذِهِ أَقَْلَم
 ٌهَذَا قَلَم
 َالَطْفَالٌ نَائِمُون
 ٌالطِّفْلُ نَائِم
Bunlar kalemdir
Bu bir kalemdir
Çocuklar
uyuyorlar.
Çocuk
uyuyor

İkincisi:  ٌأَفْعُل vezni.
 ٌحَرْف
 ٌعَيْن
 ٌنَفْس
 ٌأَحْرُف
 ٌأَعْيُن
 ٌأَنْفُس

 ٌالنَّفْسُ شَرِهَة
 ٌالَنْفُسُ شَرِهَة أَرَى بِعَيْنِي نَرَى بِأَعْيُنِنَا
Nefis
açgözlüdür
Nefisler
açgözlüdür
Gözümle
görürüm
Gözlerimizle
görürüz

Üçüncüsü:   ٌأَفْعِلَة  Vezni.
 ٌجَوَاب
 ٌسُؤَال
 ٌمِثَال
 ٌأَجْوِبَة
 َأَسْئِل ٌة
 ُأَمْثِلَة

 ٌهَذَا المِثَالُ جَيِّد
 ٌهَذِهِ الَمْثِلَةُ جَيِّدَة
 كَانَ السُّؤَالُ سَهَْل
 كَانَتْ الَسْئِلَةُ سَهْلَة
Bu
örnek
güzeldir
Bu
örnekler
güzeldir
Soru kolaydı
Sorular kolaydı

[page 48]
Dördüncüsü:  ٌفِعْلَة Vezni.
 ٌّصَبِي
 ٌأَخ فَت ى
 ٌصِبْيَة
 ٌإِخْوَة
 ٌفِتْيَة

جَاءَ الفَتَى
 ُجَاءَ الفِتْيَة
 ُذَهَبَ الَخ
 ُذَهَبَ اْلِخْوَة
Delikanlı geldi
Delikanlılar
geldi
Erkek
kardeş
gitti
Kardeşler gittiler

Cem-i Kesret (Çokluk Çoğulu)
Ondan fazlasına karine olmadan delalet eder, ondan aşağısına da karineli olarak delalet
eder. Bu cemi türüne çok sayıda çokluğu ifade eden anlamında “cem-i kesret” (çokluk çoğulu)
denmektedir. Bu çoğul türünün otuzdan fazla vezni vardır.
MA’RİFE – NEKİRE
İsmin kısımlarından biri de ma’rife – nekiredir.
Ma’rife: bir şeye aynı ile delalet eden şeydir. Ma’rife beş kısımdır;
1-
Âlem
2-
Zamirler
 َأنا
 َأنْت
 َهُو
 ُنَحْن
 ْأنْتُم
 ْهُم
Ben
Sen
O
Biz
Siz
Onlar

3-
Mübhemler (Esmau’l işaretler, ism-i mevsuller)
 َهَذا
 ِهَذاَن
 ِهَؤُالَء الَّذِى الَّتِى
 َالَّذِين
Bu
Bu
ikisi
Bunlar

4-
Elif lam ile veya nida ile ma’rife olanlar.
الرَجُل يا رجل

[page 49]
5-
İzafetler ma’rife olanlar.
 ِلَوْنُ الْقَلَم

Kalemin rengi

لَوْن kelimesi nekre bir isimdir ve ma'rife olan   ِالْقَلَم kelimesine muzâf olduğu için, ma'rifelik
kazanmıştır.
 Nekre: Belirli ve bilinen bir varlığı göstermeyen, genellikle sonunda tenvin adını verdiğimiz
iki ötre, iki esre ve iki üstün diye bilinen simgelerin bulunduğu isimlere nekre isim denir.  ٌرَجُل
MÜZEKKER MÜENNES
Arapça´da isimler cinsiyet bakımından müzekker ve müennes olarak ikiye ayrılır. Erkek
olarak kabul edilen varlığı gösteren kelimelere müzekker; dişi olarak kabul edilen varlığı gösteren
kelimelere müennes kelimeler denir. Müenneslik (Te’nis) / Dişilik Alametleri şunlardır:

1-
Ta’ul Marbuta التاء المربوطة
Yuvarlak veya kapalı te olarak ya da tau marbuta olarak isimlendirilir. İsmin asıl
harflerinden sonra kapalı te harfi ( ة ) olarak isme eklenir, eklendiği ismin dişi, müennes olduğuna
işaret eder.
 ٌفَقِي ر كبير

Müzekker
 ٌفَقِي رَة كبيرة

Müennes
Not: Yuvarlak tâ, ( ة ) muttasıl zamirle birleştiği zaman “açık tâ” ( ت ) şeklinde yazılır:

مكتبة مكتبتي

Okulum

2-
Elif’i Memdude اللِفُ الممدودة
Elif-i memdude olarak da isimlendirilir. İsmin sonunda ( اء) şeklinde yazılır. Kelimenin asıl
harflerinden değildir.

Müennes
Müzekker
حمراء
 ُأحمر

Kırmızı
 ُحَسْناء
 ُأحْسَن

Güzel

[page 50]
3-
Elif-i Maksure اللِفُ المَقْصورة
Elif-i maksure olarak da isimlendirilir. İsmin sonunda (_  َ ى) veya (_  َ ا) şeklinde yazılır.
Kelimenin asıl harflerinden değildir.

Müennes
Müzekker
عَطْشى عَطْشان

Susuz
كُبرى
 ُأكْبَر

Daha büyük

Müenneslik Alameti Taşımayan Müennes Kelimeler:
1-
Kadınlara verilen özel isimler
 ُسُعاد
 ُهِنْد
 ُزَيْنَب
 ُمَرْيم

2-
Dişi varlıklara delalet eden cins isimler
 ٌّأُم
 ٌأتَان
 ٌأُخْت
Anne
Dişi eşek
Kız kardeş

3-
Vücudun çift organlarının isimleri
 ٌعَين
 ٌرِجْل
 ٌأُذُن
Göz
Ayak
Kulak

4-
Ülke, şehir ve kabile isimleri
 ُغَطَفان
 ُالشّام
 ُمِصْر

5-
Rüzgâr ve ateş isimleri ve diğer bazı isimler
ال
 ُبِئْر
 َالح
 ُرْب
 ْالشَّم
 ُس
د
 ٌار
 َد
 ٌبُر
 ٌسَعِر نَا
 ٌر
 ْالر
 ُض
Ku
yu
Sav
aş
Gün
eş
E
v
B
atı
Rüzgârı
Kuvv
etli ateş
A
teş
Yery
üzü

Not: Gayr-ı akil (akılsız) varlıkların çoğulları da müfred müennes olarak kabul edilir.

[page 51]
İSM-İ TASGİR (KÜÇÜLTME İSMİ)
Küçüklüğü, azlığı göstermek, sevgi ifade etmek veya horlamak için kullanılan isimdir.
Üç harfli isimler için  ٌفُعَيْل kalıbında gelir:
 ٌقَلَم

Kalem
 ٌقُلَيْم

Kalemcik,
küçük
kalem
 ٌجَبَل

Dağ
 ٌجُبَيْل

Dağcık, küçük dağ
 ٌعَبْد

Kul
 ٌعُبَيْد

Kulcağız, kulcuk
 ٌنَصْر

Yardım etmek
 ٌنُصَيْر

Azıcık
yardım etmek
 ٌحَسَن

Hasan
 ٌحُسَيْن

Hasan’cık

Dört harfli isimler için  ٌفُعَيْعِل kalıbında gelir:
 ٌدَفْتَر
Defter
 ٌدُفَيْتِر
Küçük
defter,
deftercik
 ٌمَنْزِل
Ev
 ٌمُنَيْزِل
Küçük ev, evcik
 ٌبُلْبُل
Bülbül
 ٌبُلَيْبِل
Küçük
bülbül,
bülbülcük
 ٌمَسْجِد
Mescid
 ٌمُسَيْجِد
Mescidcik,
küçük
mescid

Beş harfli ve daha fazla isimler için;  ٌفُعَيْعِيل kalıbında gelir. Harf-i illetli olan kelimelerin
illet harfleri yâ (ي)’ya çevrilir.

 ٌمِفْتاَح

Anahtar
 ٌمُفَيْتِيح

Küçük
anahtar,
anahtarcık
 ٌعُصْفُور

Serçe
 ٌعُصَيْفِير

Küçük serçe, serçecik
 ٌقَنْدِيل

Kandil قُنَيْدِي ٌل

Küçük
kandil,
kandilcik

[page 52]
İsm-i Tasgirle İlgili Ayrıntılar:

*Dörtten çok harfli isimlerin dörtten sonraki harfi düşer.
 ٌعَنْدَلِيب

Bülbül
 ٌعُنَيْدِل

Küçük
bülbül,
bülbülcük
 ٌسَفَرْجَل

Ayva
 ٌسُفَيْرِج

Küçük ayva, ayvacık

* İsm-i tasgiri yapılacak kelimenin sonunda bulunan müenneslik alâmeti (ة  اء  ي), veya
özel isim ve sıfatlardaki ( ان)  ekleri aynen kalır:
 ٌقَلْعَة
Kale
 ٌقُلَيْعَة
Küçük kale, kalecik
 ٌهِرَّة
Kedi
 ٌهُرَيْرَة
Kedicik
بُشْرَى
Müjde بُشَيْرَى
Müjdecik
 ُحَمْراَء
Kırmızı
 َحُم ُيْراَء
Kırmızıcık
 ُسَمْراَء
Esmer,
Semra
 ُسُمَيْراَء
Esmercik, Semracık
 ُسَلْماَن
Selman
 ُسُلَيْماَن
Selman’cık
 ُعُثْماَن
Osman
 ُعُثَيْماَن
Osman’cık
 ُسَكْراَن
Sarhoş
 ُسُكَيْراَن
Biraz sarhoş
 ُكَسَْلَن
Tembel
 ُكُسَيَْلَن
Biraz tenbel

*Semâî müennes kelimelerin tasgiri yapılınca müenneslik alâmeti olan kapalı ta (ة) ortaya
çıkar:

 ٌشَمْس
Güneş
 ٌشُمَيْسَة
Güneşcik
 ٌأَرْض
Yer
 ٌأُرَيْضَة
Yercik
 ٌعَيْن
Göz
 ٌعُيَيْنَة
Gözcük

[page 53]
*(  ٌفاَعِل) ve ( ٌفاَعِلَة) veznindeki elifler vâv’a çevrilir:
 ٌعاَلِم
Âlim
 ُع ٌوَيْلِم
Âlimcik, küçük âlim
 ٌجاَرِيَة
Câriye
 ٌجُوَيْرِيَة
Küçük
câriyecik,
kızcağız,

* Orta harfi illetli isme örnek;
 ٌباَب
Kapı
 ٌبُوَيْب
Kapıcık, küçük
kapı
 ٌخاَل
Dayı
 ٌخُوَيْل
Dayıcık

*Son harfi illetli isme örnek (esmâu’l-hamse’nin hazfedilmiş harfli kelimelerinde hazfedilen
vâv’lar geri gelip yâ’ya çevrilir);
 ٌأَب
 ٌأَبَو
 ٌّأُبَي
Babacık

 ٌأَخ
 ٌأَخَو
 ٌّأُخَي
Kardeşcik

Misaller:
.ِسَبَحَ الَْوْالَدُ فِي نُهَيْرٍ نَظِيفِ الْماَء
Çocuklar suyu temiz nehircikde yüzdü.
 ِقَفَلَ الْخاَدِمُ الْباَبَ ب.ٍقُفَيْلٍ جَدِيد
Hizmetçi kapıyı yeni bir kilitcikle kitledi.
.ٌعُبَيْدَةُ بْنُ الْجَراَّحِ قاَئِدٌ عَظِيم
Ubeydetü’bnu
Cerrâh
büyük
bir
komutandır.
İSM-İ MENSUB إسم المَنسوب
Bir yer, varlık veya iş ile ilgiyi, ona mensup olmayı gösteren ve sonu şeddeli ya ( ي ) şeklinde
gelen isimlere, ismul mensub denilir.

 ٌعِراق
Irak
 ٌّعِراقي
Iraklı
 ُدِمَشْق
Şam
 ٌّدِمَشْقِي
Şamlı
 ُالعِلم
İlim
 ُّالعِلْمِي
İlimle ilgili

Notlar:
a) İsmi mensup yapılacak kelimenin son harfi meksur yapılır ve sonuna şeddeli bir ya (   ي ) eklenir.

[page 54]
 ُعُثمان
Osman
 ٌّعُثمانِي
Osmanlı
 ٌذهَب
Altın
 ّذهَيِي
Altınla ilgili

b) İsmin sonunda ( ة ) var ise, mensubu bu ( ة ) yapılrken düşer.
مَكّة
Mekke
 ّمَكّي
Mekkeli
 ٌسُنّة
Sünnet
 ٌّسُنّي
Sünnete
mensup

c) Üç harfli kelimenin ikinci harfinin harekesi kesra ise, mensubu yapılırken o kesra fethaya
çevirilir.
 ٌمَلِك
Kral
 ٌمَلَكِي
Krala ait
 ٌنَمِر
Kaplan
 ّنَمَرِي
Kaplana ait

d) ( ٌفُعَيْلَة) vezninden isimlerin mensubu yapılırken ( ة) beraber ( ي ) de düşer.
 ُالمَدينة
Medine
 ٌّمَدَنِي
Medine’li,
medenî
 ٌقَبيلة
Kabile
 ٌّقَبَلِي
Kabileye ait

e) Kelimenin sonunda hemze varsa, hemze vava çevrilir.
 ُصَحْراء
Çöl
 ّصَحْراوِي
Çöle ait
 ُسَماء
Gök
 ّسَماوِي
Göğe ait

Bazı kelimelerde hemze olduğu gibi kalır ve sonuna şeddli ya ilave edilir.
 ٌإبْتِداء
Başlamak
 ّإبْتِدائ
Başa dair
 ُإنْشاء
İnşa
 ّإنْشائ
İnşaya dair

[page 55]
f)
Kelime
şeddeli
(
  ي
)
ile
bitiyorsa:
— Şeddeli (   ي) den önce bir harf varsa, birinci ( ي ) aslına döner, ikinci (ي) vav’a çevrilir.
Vav’dan önceki harfin harekesi fetha yapılr.

 ٌّحَي

Diri
 ٌّحَيَوِي

Diriliğe ait
 ٌّغَي

Azgınlık
 ٌّغَيَوِي

Gayya ile ilgili

— Şeddeli (   ي) den önce iki harf varsa, birinci ( ي ) düşer, ikinci (ي) vav’a çevrilir. Vav’dan
önceki harfin harekesi fetha yapılr.
 ٌّنَبِي

Peygamber
 ٌنَبَوِي

Peygambere ait, nebevî
 ٌّعَلِي

Ali
 ٌّعل وِي

Ali’ye ait, O’na mensup

ESAMAU’L EF’AL
S
ıfır

1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
 ص
فْر
و
احِد
ا
ثْنَان
ل
اَثة
أ
رْبَعَة
 َخ
مْسَة
س
تَّة
 َس
بْعَة
 َثَم
انِيَة
 ِت
سْعَة
 َع
شَرة
Mufred sayılardan 1 ve 2 sayılarının kullanılışıyla 3’ten 10’a kadarki (10 dâhil) sayıların
kullanılış
bicimleri arasında i‘rab, erillik ve dişillik (muzekkerlik-muenneslik) gibi yonlerden
farklılıklar bulunmaktadır. Bundan dolayı mufred sayılar iki kısımda ele alınır.

1 ve 2 Sayıları
1 ve 2 sayılarının ozellikleri şunlardır:
1. Once sayılan kullanılır, sonra sayı.
2. Sayı, sayılanın sıfatı konumundadır; bu yuzden cinsiyet, sayı, belirlilik–belirsizlik ve i‘rab
bakımından sayılana uymak zorundadır.
 ٌوَاِلٰ هُكُمْ اِلٰه ٌوَاحِد

Sizin ilahınız bir tek ilahtır. Bakara
Sûresi,163
  وَمَا كَانَ النَّاسُ إِلَّ أُمَّة وَاحِدَة
İnsanlık tek bir ummetten başka bir şey
değildi. Yunus Sûresi, 19
 ُاليَد ُالواحِدَة
 ُال تُصَفِّق

Bir el şaplamaz
 ِصَدَر كتابان
 اثْنَان
في هذا الموضوع

Bu konuda iki kitap cıktı

[page 56]

3-10 Arasındaki Sayılar
3-10 arasındaki sayıların ozellikleri şoyle sıralanabilir:
1. Turkcede olduğu gibi once sayı gelir, sonra (ma’dud) sayılan.
2. Sayılar, kendilerinden sonra kullanılan sayılanın daima muzafı konumundadırlar. Bu
bakımdan son harekeleri cumlede hangi oge durumunda olduklarına bağlı olarak değişkenlik
gosterir. Sayılanları (temyizleri) muzafun ileyh (tamlayan) konumunda oldukları icin daima
mecrurdurlar.
3. Sayılanlar coğul ve belirsiz kullanılır.
4. Sayının cinsiyeti, sayılanın cinsiyetinin zıttıdır. Kendisinden sonra kullanılan kelimenin
tekil durumdaki cinsiyeti goz onunde bulundurularak sayı eril veya dişil olarak kullanılır. Sayılanın
tekil formu eril ise, sayı dişil olarak; sayılanın tekil formu dişil ise sayı eril olarak kullanılır.

 ُاِشْتَريْتُ سَبْعَةَ ك.ٍتُب
Yedi kitap satın aldım
.ٍقَرَأْتُ في العُطْلَةِ ثََلثَ رِوايات
Tatilde uc roman okudum
 ُّيعمل ُ في هذه الشركة ِ خمسة ُ عُمَّال ٍ وس ت
.ٍعامَِلت
Bu şirkette beş erkek işci ve altı kadın
işci calışmaktadır
 ٍاِسْتَأْجَرْنا سَبْعَ سُفُنٍ سِياحِيَّة
Yedi turistik gemi kiraladık
 ٍاِشْتَرَيْتُ بِتِسْعِ لِيرات
Dokuz Liraya aldım
 ٍجاءَ إلى الصَّفِّ ثََلثَةُ طُلّب
Sınıfa uc oğrenci geldi   (1)
 ٍرَأَيْتُ في الحديقّةِ ثََلثةَ طُلّب
Bahcede uc oğrenci gordum (2)
 ٍسَلَّمْتُ على ثََلثَةِ طُلّب
Uc oğrenciye selam verdim (3)

Bu orneklerde goruleceği uzere 3-10 grubundaki sayılar mu‘rebdir, başka bir deyişle son
harflerinin harekesi cumle icinde hangi oge konumunda olmasına bağlı olarak değişkenlik
gosterir. (ثََلثَة) rakamı, 1. cumlede ozne durumunda olduğu icin merfu (ref alameti sondaki
damme); 2. cumlede mef‘ul durumunda olduğu icin mansub (nasb alameti sondaki fetha); 3.
cumlede harf-i cerden sonra geldiği icin mecrur (cer alameti kesra) olmuştur. Sayıdaki bu
değişimlere rağmen sayılan konumundaki ( ٍطُلّب) kelimesinin harekesinin ve yapısının hic
değişmediğini, her durumda coğul ve mecrur olduğunu goruyorsunuz. Mecrur olması, muzafun
ileyh olmasından dolayıdır. Her uc cumlede coğul yapısında olması ise 3-10 grubundaki bir sayıdan
sonra kullanılıyor olmasından dolayıdır.

[page 57]

Sayıların temyizlerinin temel ozellikleri şunlardır:
Mufred [3-10] sayıların temyizi coğul-mecrur olur,
Murekkeb [11-19] ve atıflı [21-99] sayıların temyizi mufred- mansub olur,
100, 1000 ve bu sayıların katlarının temyizi mufred – mecrur olur.

MASDAR
Bir iş ve oluşu, zamana bağlı olmadan anlatan isim cinsinden kelimelerdir. Gitmek,
konuşmak, okumak, gelmek gibi kelimeler masdar grubuna giren kelimelerdir. Masdar Türkçede
fiillerin sonuna  “-mek, -mak” takısı getirilerek yapılır. Arapçada ise her fiilin ayrı bir masdar şekli
vardır. Üç harfli fiillerin masdarları semâidir. Ancak sözlüğe bakarak veya bir bilenden duyarak
öğrenilir. Mesela:

Masdar

Mazi
İnmek
 ٌنُزُول
İndi
 َنَزَل
Yüzmek
 سِبَاحَة
Yüzdü
 َسَبَح
Yazmak
 َكَتَب -
 كِتَابَة
Yazdı
 َكَتَب

Sülasi fiillerin masdarları semâi iken, rubâi mücerred ve mezid babların masdarı belirli
vezinlerde gelir. Masdarlar isim cinsinden oldukları için ismin bütün özelliklerini taşırlar. Örneğin
harf-i tarif olan “el” takısı alabilir ya da tenvin alabilir. Masdarlar hem malum fiilin masdarıdır,
hem de meçhul fiilin masdarıdır. Meçhul fiillerin ayrı bir masdarı yoktur.

Masdar

Meçhul

Mazi
İçmek
 ٌشُرْب
İçildi
 َشُرِب
İçti
 َشَرِب
İkram
etmek
 ٌإِكْرَام
İkram
edildi
 َأُكْرِم
İkram
etti
 َأَكْرَم

Masdarlar müennes kabul edilirler. Bu yüzden cemileri “cem’i müennes-i salim” kalıbında
gelir.
Cem’

Masdar

Mazi
 ٌجُلُوسَات
Oturmak
 ٌجُلُوس
Oturdu
 َجَلَس

[page 58]
İSM-İ FAİL
Fiil cümlesinin iki temel öğesinden ikincisidir. Kim yaptı sualinin cevabını verir.  Cümlede
fail olan kelime merfudur ve alameti damme veya onun yerini tutan vav’dır. Fiilden türeyen ve işi
yapanı gösteren isim cinsinden kelimelerdir. Sülasi mücerred fiilin ism-i faili (  ٌفَاعِل)  vezninde
gelir.

İsm-i Fail

Mazi
Yazan
 ٌكَاتِب
Yazdı
 َكَتَب
Vuran
 ٌضَارِب
Vurdu
 َضَرَب
Yardım eden
 ٌنَاصِر
Yardım etti
 َنَصَر

Rubai mücerred ve diğer mezid fiillerin ism-i faili, muzarisi esas alınarak yapılır. İlk önce
muzari fiilin malumunun muzaraat harfi atılır. Sonra başa ötreli bir “mim” getirilir. Eğer orta harfi
esre değilse esrelenir ve sonu tenvinlenir.

İsm-i Fail
Muzari
Mazi
 ٌمُعَلِّم
 ُيُعَلِّم
 َعَلَّم

İSM-İ MEF’UL
Kendisine iş yapılanı bildiren, fiilden etkilenen isimdir.  Türkçe’deki edilgen sıfat-fiil
karşılığıdır. Nasıl ism-i fâil malum muzâri fiil gibi kullanılıyorsa ism-i mef’ûlde mâzî meçhûl gibi
tercüme edilir. Yapılışı şöyledir:
Üç harfli fiilin başına م harfi eklenir ve üstünlü olarak kelimenin birinci harfine
cezimlenir.  Fiilin ikinci ve üçüncü harfi arasına ötreli (و) harfi ilave olur.
Sülâsi fiillerden ism-i mef’ul  ٌمَفْعُول Kalıbıdır.
 َقَتَل
Öldürdü
 ٌمَقْتُول
Öldürülen,
öldürülmüş
 َضَرَب
Dövdü
 ٌمَضْرُوب
Dövülen,
dövülmüş
 َشَرِب
İçti
 ٌمَشْرُوب
İçilen, içilmiş
 َجَرَح
Yaraladı
 ٌمَجْرُوح
Yaralanan,
yaralanmış
 َكَتَب
Yazdı
 ٌمَكْتُوب
Yazılan, yazılmış
 َفَتَح
Açtı
 ٌمَفْتُوح
Açılan,
açık,
açılmış

[page 59]
Cem’i
Mükesser
Cem’
Tesniye
Müfred
 ُمَكَاتِب
 َمَكْتُوبُون
 ِمَكْتُوبَان
 ٌمَكْتوُب
Müzekker

 ٌمَكْتُوبَات
 ِمَكْتُوبَتَان
 ٌمَكْتُوبَة
Müennes

Yazılmışlar
İkisi
yazılmış
Yazılmış

*İsm-i mef’ûl cümle içinde çeşitli şekillerde gelebilir. Tamamen bir sıfat gibi veya sıfat
anlamında kullanıldığı gibi, haber olarak da gelir.
Rubâi mücerred ve mezid fiillerden ism-i meful türetmek için şu yöntem izlenir: Öncelikle
fiil mazi formdan muzari-meçhul forma aktarılır. Daha sonra muzari fiilin başındaki muzaraat
harfi olan “ye” çıkarılarak yerine ötreli bir “mim” ilave edilir. Bu şekilde o fiilin ism-i mef’ulü elde
edilir. Yeni oluşan sözcük artık bir fiil değil isim olduğu için de kelimenin sonu tenvinlenir.

İsm-i
Mef’ul
Muzari
Mechul
Mazi
Bab
Gönderilen
 ٌمُرْسَل
 ُيُرْسَل
 َاَرْسَل
 ٌاِفْعَال
Sunulan,
öne
geçirilen
 ٌمُقَدَّم
 ُيُقَدَّم
 َقَدَّم
 ٌتَفْعِيل
Görülen
 ٌمُشَاهَد
 ُيُشَاهَد
 َشَاهَد
 ٌمُفَاعَلَة
Çıkılan
 ٌمُتَخَرَّج
 ُيُتَخَرَّج
 َتَخَرَّج
 ٌتَفَعُّل
Kullanılmış
 ٌمُسْتَعْمَل
 ُيُسْتَعْمَل
 َاِسْتَعْمَل
 ٌاِسْتِفْعَال
Yuvarlanmış
 ٌمُدَحْرَج
 ُيُدَحْرَج
 َدَحْرَج
 ٌفَعْلَلَة

SIFAT-I MÜŞEBBEHE
Renk, güzellik, çirkinlik, kusur, sakatlık gibi görünürdeki sıfatlarla bazı iç duygularını ifade
eden sıfatlara sıfat-ı müşebbehe denir.  Sülâsî lâzım fiilden türetilen ve sahibinde devamlı kalıcı
olan sıfatları veya varlığı gösterir. Bir nevi ism-i fâile benzer. Ancak ism-i fâilin bildirdiği sıfat kalıcı
değil geçicidir.  ٌجاَلِس oturan,   ٌناَئِم uyuyan kelimelerinde belirtilen vasıflar devamlılık göstermez.
Hâlbuki  ٌخاَلِدٌ كَرِيم dendiğinde Halit’teki cömertlik vasfının devamlı olduğu anlaşılır.
Sıfat-ı müşebbehe’nin birçok vezni vardır. Bunlardan en çok kullanılanları şunlardır:
- Sakatlık, renk ve kusur gibi nitelikleri anlatan sıfat-ı müşebbehe müzekkerlerde
 ُأَفْعَل
 müenneslerde

 ُفَعَْلَء vezninde gelir

[page 60]

Müzekker
Müennes
Müzekker
Müennes

Beyaz
 ُأَبْيَض
 ُبَيْضاَء
 ُأَزْرَق
 ُزَرْقاَء
Mavi
Sağır
 ُّأَصَم
 ُصَماَّء
 ُأَسْمَر
 ُسَمْراَء
Esmer
Yeşil
 ُأَخْضَر
 ُخَضْراَء
 ُأَصْفَر
 ُصَفْراَء
Sarı

- İç duyguları ifade eden sıfat-ı müşebbeheler müzekkerlerde  ُفَعَْلَن müenneslerde
فَعْلَى vezninde gelir.
 ُكَسَْلَن
Tembel
 ُشَبْعاَن
Tok
 ُظَمْآن
Susuz
 ُمَْلْن
Dolu
 ُعَطْشاَن
Susamış
 ُجَوْعاَن
Aç

 ُهَذاَ الطِّفْلُ جَوْعاَن

Bu çocuk açtır.
هَذِهِ الطِّفْلَةُ شَبْعَى

Bu kız çocuğu toktur.

- Diğer nitelikleri ifade eden ve gayr-i münsarif olmayan semâî sıfat-ı
müşebbehelerden en çok kullanılan kalıplardan birer örnekle fikir sahibi olabiliriz.

 ٌفَعِل
 ٌفَرِح
Sevinçli
 ٌفَعِلَة
 ٌفَرِحَة
Sevinçli
 ٌفُعْل
 ٌّحُر
Özgür
 ٌفَعْل
 ٌصَعْب
Zor
 ٌفَعَل
 ٌحَسَن
Güzel, iyi
 ٌفَعاَل
 ٌجَباَن
Korkak
 ٌفُعاَل
 ٌشُجاَع
Cesur
 ٌفِعْل
 ٌمِلْح
Tuzlu
 ٌفاَعِل
 ٌطاَهِر
Temiz
 ٌفَيْعِل
 ٌمَيِّت
Ölü
 ٌفَعِيل
 ٌرَحِيم
Acıyan
 ٌفَعُول
 ٌصَبُور
Sabırlı

İSM-İ TAFDİL

[page 61]
Sülâsî fiillerin sıfatlarından yapılan bir derecelendirme olup bir vasfın başka bir
varlıktakinden daha çok olduğunu göstermek için türetilen isimdir. İki şey arasındaki ortak fakat
biri diğerinden üstün olan sıfatı bildirir. Müzekkerlerde  ُأفْعَل  müenneslerde ى َفُعْل   vezninde
yapılır

Müzekker
Müennes

Sıfat

كُبْرَى
 ُأَكْبَر
Daha
büyük
 ٌكَبِير
Büyük
صُغْرَى
 ُأصْغَر
Daha
küçük
 ٌصَغِير
Küçük
جُمْلَى
 ُأَجْمَل
Daha
güzel
 ٌجَمِيل
Güzel
حُسْنَى
 ُأَحْسَن
Daha iyi
 ٌحَسَن
İyi

FİİLLER  ُألفعال

Arapçada başlıca üç siga vardır. Geçmiş zaman (mazi), geniş zaman (muzari) ve emir.
Fiillerin Hususiyetleri Şunlardır:
1-Fiilin başına قد edatının gelmesi
قد edatı şu manalara gelir:
Mazi fiilin manasını hale yakınlaştırır.
Muzari fiilin başına gelince azlık ifade eder.
Mazi fiilin başına gelince tahkik ifade eder.
2-İstikbal harfleri olan س ve سوف Kelimelerinin muzari fiilin başına gelmesidir.
سوفت ا
مرﻻ
İşi geciktirdim

3-Fiillere cezmedici edatların dâhil olmasıdır.
4-Merfu bariz zamirlerin fiile bitişmesidir ضربت gibi.
5-Sakin müennes tasının fiilin failinin müennes olduğuna delalet etmesi için bitişmesidir.
ضربت gibi.

[page 62]
MAZİ FİİL الفعل الماضي
İşin geçmiş zamanda yapıldığını gösteren fiile, mazi fiili denir.
 ُجَرَى الولد
Çocuk koştu.
 ُوقفَ الرجُل
Adam durdu.
 ُجاءت البنت
Kız geldi

Fiili Mazinin meçhul çekimi
..ذُهِبَ  ذُهِبا  ذُهِبوا
Gidildi.
 ِذُهِبَ إلى البيت
Eve gidildi.
 ُآُتِبَ الدرْس
Ders yazıldı.

Mazi ما ile olumsuz yapılır.
 َما آَتب
Yazmadı
 َما ذَهَب
Gitmedi

Mazinin başına  قد edatı gelince tahkik ifade eder, maziye ( miş’li) geçmiş zaman anlamı
verir.
قد صدق
( Kesinlikle) Doğru söylemiştir.
 َقدْ علِم
( Kesinlikle) Bilmiştir.

Mazi fiil dua için kullanılırsa muzari anlamı kazanır.
 َغفر اَللُ لك
Ellâh seni bağışlasın!
 َعفى أَللُ عَنْك
Ellâh seni affetsin!

[page 63]
MUZARİ FİİL الفعل المضارع
Muzari şimdiki zamanı, geniş zamanı ve gelecek zamanı gösterir. Fiillerde aslolan Mebni
olmaktır; fakat muzari fiil mu’rabdır.
Fiili muzarinin başına  ا ت ي ن harfleri dâhil olur.
 ُيلْعب الولد
Çocuk oynuyor.
أغْسلُ وُجْهي
Yüzümü yıkıyorum
 َنقْرأُ القُران
Kur'ân okuyoruz.

Muzarinin başındaki قد ihtimal ifade eder.
قد يضرب
Dövebilir
 ُقد يَذْهَب
Gidebilir

Muzari fiil  ما  ve  ال  ile olumsuz yapılır. ما  genellikle şimdiki zaman, ال  gelecek zamanı
olumsuz yapmak için kullanılsa da, birbiri yerine kullanıldığı da olur.
ما ي كتب
Yazmıyor ال يفهم
Anlamaz
ما يعلم
Bilmiyor ال يسأل
Sormaz

Muzarinin başına  ْلَن  gelince onun sonunu nasb edip, manayı gelecek zamanda tekitli
olumsuza çevirir.
 َلنْ يقبل
Asla kabul etmeyecek
 َلنْ يذهب
Asla gitmeyecek

[page 64]
 ْلَم  muzariyi cezm eder ve manayı mazi olumsuza çevirir.
لمْ يقرأ
Okumadı
 ْلم يَسْمَع
İşitmedi

لمّا  henüz anlamındadır. Muzarinin başına gelip sonunu cezmeder.
 ْلمّا يذهَب
Henüz gitmedi
 ْلمّا يجلس
Henüz oturmadı

Muzarinin başına gelen س ve سوف istikbal harfleridir. Gelecek zaman bildirir. س  yakın,
سوف uzak gelecek için kullanılır.
 ِسأذهبُ إلى البيت
Eve gideceğim
سوف أسافر إلى أنقره
Ankara’ya yolculuk yapacağım.

Fiili Muzarinin Başına Lam ( ل ) Getirilerek Tekid Edilmesi:
 إنّا
لَنَنْصُرُ رُسُلَنا

“Muhakkak biz, elçilerimize mutlaka yardım edeceğiz.”
(Mümin, 51)

Fiili Muzarinin Sonuna Nun ( ن ) Getirilerek Tekid Edilmesi:
Fiili muzari sonuna şeddeli veya şeddesiz nun getirilerek de tekid edilebilir. Aynı şekilde
emir fiilinin de tekidi mümkündür. Muzari fiili nun ile tekid edilince gelecek zaman anlamı
kazanır.
 واَلل لسعيَنّ إلى
 ِالخير

Vallahi, mutlaka ve mutlaka hayıra koşacağım, onun için
çalışacağım

[page 65]
MUZARİ’NİN BEŞ SİGASI (EF’ALİ HAMSE) أفعال الخمسة

Muzarinin şu beş sigasında bulunan nunlar ( ن ) nasb ve cezm halinde düşer.

تفعلين تفعلون تفعَلن يفعلون يفعَلن

Muzarinin “nunu nisve” ile birleşen iki sigası ise mebnidir. Bunlar gaibe ve muhataba çoğul
sigalarıdır:
 تفعلن __
  و يفعلن
Muzari Fiili Nasb Eden Edatlar:
 ْأَن
Muzari
fiili
masdara
çevirir.
 ْلَن
Tekid-i
Nefy-i
İstikbal:
Gelecek/geniş
zamanın
kesin
olumsuzunu
yapar.
Türkçeye,
"asla...
mayacak"
şeklinde
tercüme edilebilir.
 ْكَي

Sebep
ildirir.
 إِذ ا
,
 ْإِذَن
Öyleyse, o
halde
 ِل
(Lamu't-ta'lil)
:
Sebep bildirir. Türkçeye
"...sın diye, ...mek için"
şeklinde
tercüme
edilebilir.
حَتَّى
.ıncaya
kadar, ta ki.

Muzari Fiili Cezm Eden Edatlar:
 ْلَم لَمَّا
 ِل
 َلا
Cahd-ı Mutlak
geçmiş zamanın kesin
olumsuzu
Cahd-ı
Mustağrak
geçmiş
zamanın
olumsuzu
"daha, henüz, hala"
Emr-i
Gaib
Nehy-i Gaib ve
Nehy-i Hazır

Muzari Fiili Cezm Eden diğer edatlar şart ve ceza edatlarıdır.
 ْإِن
 ْمَن مَا مَهْمَا مَتَى
 ُّأَي
 َأَيْن حَيْثُمَا

[page 66]
FİİLİ MUZARİYİ NASBEDEN EDATLAR

Aşağıdaki edatlardan birisi fiil-i muzârinin başına gelirse muzâri fiilin sonunu nasbeder
(fetha yapar). Cemi müennes nunları hariç (ن) nunlarını düşürür. Bu edatlar şunlardır:
   ْأَن  mek, mak: Muzâri fiili nasbederek masdara çevirir. Mâzî fiilin de önüne gelir, ancak
mebni olduğu için sonuna tesir edemez. En çok kullanılan nasb edatıdır.

أُرِيدُ أَنْ أَكْتُبَ دَرْسِي
Dersimi yazmak istiyorum
 َتُرِيدُ أَنْ تَشْرَبَ الشَّاي
Çay içmek istiyorsun
 ِتُرِيدِينَ أَنْ تَذْهَبِي إلى الْبَيْت
Eve gitmek istiyorsun
 َنُرِيدُ أَنْ نَفْهَمَ الْقرْآن
Kur’ân’ı anlamak istiyoruz
 ْأَنْ تَص ْبِروُا خَيْرٌ لَكُم
Sabretmeniz sizin için hayırlıdır.

 ْلَن asla… meyecek, mayacak (te’kîd-i nefy-i istikbal): Daha önce de gördüğümüz gibi muzâri
fiilin manasını olumsuz istikbale çevirir:
 ِلَنْ أَذْهَبَ مَعَكَ إلى الْبَيْت
Seninle asla eve gitmeyeceğim
 َإِنِّي لَنْ أَرْكَبَ الْحِماَر
Gerçekten ben eşeğe hiç binmeyeceğim

 ْكَي    …mek için, ..mak için: Sebep bildirir. Daha çok aynı manada   ْلِكَي olarak kullanılır ve
sadece muzâri fiilin önüne gelir:

 َأَقْرَأُ دَرْسيِ كَيْ أَحْفَظ
Dersimi ezberlemek için okuyorum
يَجْتَهِدُ التََّلَمِيذُ لِكَيْ يَنْجَحُوا
Öğrenciler başarmak için çalışıyor.

Birinci cümlede ( ِأَقْرَأُ دَرْسي) temel cümle, ( َكَيْ أَحْفَظ) ise yan cümleciktir.

[page 67]
 ل     …mek için, .mak için, .sın diye: (Lâmu’t-ta’lîl)  ْكَي gibi sebep bildirir. Aynı manada
( ْلَِن) şeklinde açıkça yazılmış halde de gelebilir. Lâmu’t-ta’lîl’den sonra ( ْأَن) gelmediği takdirde
bu fiilin mukadder yani gizli ( ْأَن) ile nasbedilmiş olduğuna hükmedilir:
 َشَرَحْتُ الدَّرْسَ لَِنْ يَفْهَم
Anlaması için dersi açıkladım
 َشَرَحْتُ الدَّرْسَ لِيَفْهَم
Anlaması için dersi açıkladım
 َساَفَرَ الْفَناَّنُ إِلَى الْعاَصِمَةِ لِيَشْتَهِر
Sanatçı meşhur olmak için başkente gitti
.َساَفَرَ الْفَناَّنُ إِلَى الْعاَصِمَةِ لَِنْ يَشْتَهِر
Sanatçı meşhur olmak için başkente gitti
 َذَهَبْتُ إِلَيْهاَ لَِنْ آخُذَ الْكِتاَب
Oraya (ona) kitap almak için gittim

*  ِل den önce olumsuz   َكاَن  veya türevlerinden biri geçerse olumsuzluğu kuvvetlendirir ve
“lâmü’l-cuhûd” (inkâr lâmı) adını alır. Olumsuz  “ َكاَن”nin haberinin başındaki muzari fiili
nasbeder:

 ْماَ كاَنَ اَللَُّ لِيَظْلِمَهُم
Allah onlara asla zulmedecek değildir
(Tevbe, 70
 ِوَماَ كاَنَ اَللَُّ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْب
Allah size gaybı da bildirecek (muttali
kılacak) değildir
 ُلَم ْ ي َكُن ِ اَلل َُّ لِيَغْفِر َ لَه ْم ْ وَال َ لِيَهْدِيَهُم
 سَبِيَل
Şüphesiz Allah onları ne bağışlayacak, ne de
doğru yola eriştirecektir (Nisâ, 168).

 ْإِذا  إِذَن  öyleyse, o zaman, o halde: Daha çok istikbal ifade eden cümlelere bazan de şart
edatlarına cevap olarak gelir.  ْإذَن in muzâri fiili nasbetmesi için cevap cümlesinin ve muzâri fiilin
hemen başında olması gerekir.

 َأَناَ أَقْرَأُ كَثِيرا . إِذَنْ تَنْجَح
Ben çok okuyorum. Öyleyse başarırsın

[page 68]
 سَأَكْتُب ُ واَجِبِي لِلْغَد ِ . إذَن ْ نَذْهَب َ إلى
 ِالْبَيْت
Yarın için ödevimi yazacağım. O halde eve
gideriz
 َأَناَ أَجْتَهِدُ الْعَرَبِيَّةَ كَثِيرا  . إِذا  تَفْهَمَ الْقُرْآن
Ben Arapça’yı çok çalışıyorum. O halde
Kur’ân’ı anlayacaksın (anlarsın)

*Eğer muzâri fiilden sonra gelirse nasbetmez:
 ْأَناَ أَذْهَبُ إِذَن
Öyleyse ben giderim.

Muzâri fiilsiz veya fiilsiz cümlelerde de kullanılır:
 ٌإِذا  هَذاَ هُوَ لَصَحِيح
O halde o doğrudur.

حَتَّى….ıncaya kadar, …inceye kadar, ..e, ..a kadar, ta ki, nihayet, …diye, ..mek için, …mak
için
أَكَلَ الَْطْفاَلُ حَتَّى شَبِعُوا
Çocuklar doyuncaya kadar yedi
 ِرَكِبْت ُ السَّياَّرَة َ حَتَّى أَحْضُر َ إِلَى الْمَدْرَسَة
  مُب َكِّرا
Arabaya bindim ta ki okula erken
varayım (geleyim)
 ِقَرَأْتُ الدَّرْسَ كَثِيرا  حَتَّى أَنْجَحَ فِي اْلِْمْتِحاَن
İmtihanda başarmak için (başarayım
diye) dersi çok okudum
 َرَجَعْت ُ إِلَى مَنْزِلِي مُب َكِّرا  حَتَّى أَسْتَقْبِل
ضُيُوفِي
Misafirlerimi
(karşılamak
için)
karşılayayım diye erkenden evime döndüm

 ُاَلْفاَءُ السَّبَبِيَّة : Fâ-i Sebebiyye: Atıf harfidir. Bu harfle, cümlenin ilk kısmı sonraki kısmın
oluşmasına sebep olur. Birincisi gerçekleşirse ikinci kısım da gerçekleşir. Fâ-i sebebiyye’nin muzâri
fiili gizli ( ْأَن)le nasbetmesi için kendinden önce ya nefî (olumsuz) veya taleb (emir, nehiy, soru,
temenni) gelmelidir:
 ُالَ أَعْرِفُ بَيْتَهُ فَأَزُورَه
Evini bilmiyorum ki ziyaret edeyim
 ِأُدْرُسُوا دُرُوسَكُمْ فَتَنْجَحُوا فِي اْلِْمْتِحاَن
Derslerinize çalışın ki imtihanda başarılı
olasınız
 َلَمْ يُسْأَلْ فَيُجِيب
Sorulmadı ki cevap versin.

[page 69]

FİİLİ MUZARİYİ CEZMEDEN EDATLAR  الفِعْلُ المُضارِعُ المجزوم
Bir Tek Fiili Muzariyi Cezmeden Edatlar:
 ْلَم
  : Fiili muzariyi cezm eder, manasını maziye çevirir.
 َلَم يَقْرأ عَلِيٌّ الصحيفَة

Ali gazeteyi okumadı
 ِلَم يذهَبْ الطالِبُ إلى المَدرسة

Öğrenci okula gitmedi.

لَمّا
 : Muzariyi cezm edip, manasını maziye çevirir, işin henüz olmadığını bildirir.
 ْذهبَ أبي إلى العمل و لَمّا يرْجِع

Babam işe gitti, henüz dönmedi.
 ْفتحَ الس تاذُ الكتابَ و لَماّ يَقْرأ

Öğretmen kitabı açtı, henüz okumadı.

ل
)( الم المر
 : Muzariyi cezm eder, anlamını emre çevirir.
 ْلِيُت ُقِنْ آُلُّ طالبٍ دَرْسَه

Her öğrenci dersini iyice yapsın.
 ْلِيُوَقِّرْ صَغيرَآُمْ آَبِرَآُم

Küçüğünüz büyüğünüze saygı göstersin.

 ( ال ( ال الناهِية:  Muzariyi cezm eder, işin yapılmamasını istemek için kullanılır.
  ال ت َكْذِبْ أبَدا

Asla yalan söyleme.
 َال تَأخُذْ ما ليْسَ لَك

Sana ait olmayan şeyi alma.

[page 70]
İki Muzariyi Cezmeden Şart Edatlar:
  ْإن
 ْإِن يَشَأْ يُذْهِب ْكُم

‘ Dilerse sizi yok eder…’ ( Enam, 33)
 ْإنْ تَعْجَلْ تَنْدَم

Acele edersen pişman olursun

إذْما
 ْإذْما تتعلّمْ تتقَدّم
Öğrenirsen ilerlersin!
 َإذْما تَتُبْ تُقْبَلْ تَوْبَتُك
Tevbe edersen tevben kabul edilir!

 ْمَن
من ت كرمْ يحببْك

Kime ikram edersen seni sever.
 ْمَنْ يجْتهِدْ يَنْجَح

Çalışan başarır.

ما
 ْما تَزْرَعْ تَحصُد

Ne ekersen onu biçersin.
 ْما تقرأْ تس تفد

Ne kadar okursan o kadar istifade
edersin.

  مَهْما
 ْمهْنا تفْعلْ أفْعل

Ne yaparsan ben de onu yaparım.
 ُمهما تفعلْ تُسْئلْ منه

Ne yaparsan ondan sorulacaksın!

 ُّأي
 ْأيّا ت ُكْرِمْ أآْرِم

Kime ikram edersen ben de ona ikram
ederim!
 ْأيّا ت َكْتُب ْ أآْتُب

Kime yazarsan ben de ona yazarım!

[page 71]

مَتَى
 ْمتى تقُمْ نَذهَب

Ne zaman kalkarsan gideriz.
 ْمتى تَحْسُدْ تَهْلُك

Ne zaman hased edersen helak olursun!

  َأيّان
 ُأيّانَ تُطِعْ أَللَ تَنَلْ رِضاءه

Allah’a ne zaman itaat edersen rızasını
kazanırsın!
أيّانَ تس تنجدْ بهِ ينجدْك

Ondan ne zaman yardım istersen sana yardım
eder!

 حَيْثُما

 ُحَيْثُما ت كُنْ يَجِدْكَ الرزْق
Nerede olursan ol, rızık seni bulur.
 ُحيثما ينزلْ الثلجُ يبردْ الجو
Nereye kar yağarsa (orada) hava soğuk
olur.
  أيْنَما
 َأيْن ُما ت كُنْ يُدْرِآْكَ المَوْت
Nerde olursan ol, ölüm sana ulaşır.
 ْأيْنَماتَجلسْ أجلس
Sen nereye oturursan ben de oraya
oturururm!

أنّى
 ْأنّى يَجْلسْ العالمُ يُحتُرَم

Âlim nerede oturursa otursun, hürmet
görür.
 ْأنّى تذهبْ أذهب

Nereye gidersen, ben de oraya giderim.

آَيْفَما
 ْآَيْفَما تَقْرأْ أقْرَأ
Sen nasıl okursan ben de öyle okurum!

[page 72]
 ْآيفما تضْرِبْ يَضْرِب
Nasıl vurursan öyle vurur.

 ْإنْ يطْلُبْ يَجِد

Talep ederse, bulur.

Birinci muzari fiile şart, ikinci fiile cevap veya ceza denilir.
– Şartın cevabı, isim cümlesi veya camid fiil cümlesi ise (  َف ) fa ile beraber gelir. Bu
durumda cevabın şartı olarak gelen muzari fiili başında fa olması nedeniyle meczum olmaz.
 ِمَنْ يهدِ اَللُ فهُوَ المُهْتُد

“Allah
kime
hidayet
etmişse,
o
doğruyu
bulmuştur.”

 ْلَو  ( eğer), لَوال ( eğer olmasaydı) ve إذا (…diği zaman ) şart edatı oldukları halde cezm
etmezler.
 ُلَوْ نَجْتَهدُ ما ننْدَن
Çalışırsak pişman olmayız.
 ُلَوْ تَقْرأ دَرْسَكَ تَنْجح
Dersini okursan başarılı olursun.
لوْال الهواءُ ما عاشَ إنْسا ٌن
Hava olmasaydı insan yaşayamazdı.
 ِلوْال الطّبيبُ لَساءتْ حالُ المريض
Doktor
olmasaydı
hastanın
durumu
kötüleşirdi.

EF’AL-İ KULUB  افعال القلوب
Bilgi, zan ve değiştirme fiilleri olarak da isimlendirilen bu fiiller bir şeyi bilmek, zannetmek
gibi anlamlar yüklediğinden Bilgi, zan ve değiştirme fiilleri olarak da adlandırılırlar. Diğer fiillere
nisbetle en farklı yönleri iki mef’ul almalarıdır. Başına geldikleri isim cümlesinin müptedasını
birinci mef’ul, haberini de ikinci mef’ul olarak nasb ederler. İkinci mef’ûl müfred olarak geldiği
gibi, cümle ve şibh cümle olarak da gelebilir.
 ٌرَجَبٌ فَقِير

Recep fakirdir.
ظَنَنْتُ رَجَب ا فَقِير ا

Receb’i fakir zannettim.

İlk cümle bir isim cümlesidir. İkinci cümlede ise ef’alu kulub’un zan fiiillerinden olan

 َّظَن
fiili bu isim cümlesinin başına gelerek hem haberi hem de müptedayı kendisine birer mef’ul
yapmıştır.
Bigi, zan ve değiştirme fiillerini üç kısımda inceleyebiliriz.

[page 73]

1.Bilgi Fiilleri  أفعال اليقين
Bilgi fiilleri, bilmek, görmek, algılamak anlamlarını veren, ef’alu yakin ismiyle de bilinen fiil
çeşitleridir. Şu fiillerden oluşur:

 َوَجَد
Buldu
  و َ وَجَدَك َ عَائَِل
فَأَغْنَى
Seni fakir bulup zengin etmedi
mi?
رَأَي
Gördü
 َُ الْقِرَاءَة
رَأَيْت
 مُفِيدَة
Okumayı faydalı gördüm.
 َعَلِم
Bildi
 ُعَلِمْت َإسْط نْبُول
 كَرِيمَة
İstanbul’u cömert bildim.
دَرَي
Bildi
 َا دْرِي بهِ صديقِي
Onu arkadaşım bilirim.
 ْتَعَلَّم
Bil
(emir)
 تَعَلَّمْ الحياةَ صَعْبَة
Hayatı zor bil (Bil ki hayat
zordur)

2. Zan Fiilleri أفعال الظن
Zan fiilleri, yanlış bir yargıda bulunmak, zannetmek, sanmak anlamında kullanılan ef’alu
zan adı da verilen fiil türüdür. Diğer ef’alu kulub fiilleri gibi zan fiilleri de iki meful alırlar. Ef’alu
zan şunlardır:
 َحَسِب
Hesab
etti حَسِبْتُهُ غَنِيّ ا
Onu zengin hesab ettim
 َّظَن
Zannetti
 َظَن َنْت ُ الغُرْفَة
 فَارِغَة
Odayı boş zannettim (sandım)
 َّعَد
Saydı
  من
يَعُدُهُم
 ِالْعْرَاب
Onları Araplardan sayıyorlar.
 َخَال
Hayal
etti أخِيلُ أبانا شَابّ ا
Babamızı bir genç olarak hayal
ediyorum

[page 74]
 َزَعَم
Zannetti
 أ زَعَمْتَ رَجَب ا
غَنِيّ ا
Receb’i zengin mi zannettin?
 ْهَب
Farzet
(emir) هَبْ وَلَد ا ذَكِيَّا
farzet (ki) zeki bir çocuk

3. Değiştirme Fiilleri
 أفعال التحويل

Değiştirme fiilleri, bir durumdan başka bir duruma dönüşümü, değişimi, edinmeyi veya
kılmayı anlatan fiillerdir. Bu fiillere ef’alu’t-tahvil de denir. Ef’alu tahvil şunlardır:

 َإِتَّخَذ
Edindi
 إتَّخَذَ اَللُ إبْرَاهِيمَ خَلِيَل
Ellâh
İbrahim’i
dost
edindi.
 َصَيَّر

Kıldı,
yaptı
 ْمَن ْ عَلَّمَنِي حَرْف ا فَقَد
صَيَّرَنِي عَبْد ا

Bana bir harf öğretenin
kölesi olurum
 َجَعَل

Yaptı
 َجَعَل َ اْلسَْلَم ُ المُؤْمِنِين
إِخْوَان ا

İslam, müminleri kardeş
yaptı.
 َحَوَّل

Değiştirdi
 ِحَوَّلَ المَوْضُوعَ إلى غَيْرِه

Konuyu değiştirdi.
 َّرَذ

Geri
çevirdi رَذِذْتُ الرجُلَ حَزِين ا

Adamı mutsuz olarak
geri çevirdim

[page 75]

EF’AL-İ NAKİSE
 كان  ve benzerleri isim cümlesinin başına gelerek, isim cümlesinin yapısında değişikliğe
sebep olurlar. İsim cümlesi iken mübteda olan kelime  كان’in ismi haber olan kelime كان’nin haberi
olur. كان’nin ismi merfu,    كان’nin haberi ise mansub olur.

كان

İdi, oldu صَار

Oldu
 َلَيْس

Değildir أصْبَح

Oldu
أَمْسَى

Akşamladı, akşam
oldu
أَضْحى

Kuşluk vakti
 َّظَل

Gün boyu oldu
 َبَات
Gecelemek, gece boyu
olmak

كَان الْبَيْتُ نَظِيف ا
Ev temiz idi.
 ٌالْبَيْتُ نَظِيف
Ev temizdir.
صَار الثَّوبُ قَصِير ا
Elbise kısıldı.
 ٌالثَّوبُ قَصِير
Elbise kısadır.
 َُ الْعَامِل
لَيس
نَشِيط ا
İşçi
gayretli
değildir.
 ٌالْعَامِلُ نَشِيط
İşçi gayretlidir.
أصْبَحَ الجَوُّ مُمْطِر ا
Hava
sabah
yağmurlu oldu.
 ٌالجَوُّ مُمْطِر
Hava
yağmurludur.
 ُ العَامِل
أَمْسَى
مُتْعَب ا
İşçi
akşama
yorgun girdi.
 ٌالعَامِلُ مُتْعَب
İşçi yorgundur.
 ُ الشَّارِع
أَضحَى
مُزْدَحِم ا
Kuşluk
vakti
cadde kalabalıktı.
 ٌالشَّارِعُ مُزْدَحِم
Cadde
kalabalıktır.
ظَلَّ الْمَطَرُ غَزِير ا
Gündüz
bol
yağmur yağdı.
 ٌالْمَطَرُ غَزِير
Yağmur
boldur.

[page 76]
Ef‘âlu’l-Mukârabe, Ef‘âlu’r-Recâ ve Ef‘âlu’ş-Şurû
أفْعالُ المُقاربة و الرجاءِ و الشروع

Yaklaşma bildiren bu yardımcı fiiller, mübteda ve haberin başına gelerek isimlerini ref,
haberlerini nasb ederler. Fakat bunların haberleri daima muzari ile başlamalıdır. Bir eylemin
gerçekleşmek üzere olduğunu ya da meydana gelmesinin yaklaştığını ifade eden mukârebe  كادve
أوشكbir eylemin gerçekleşmesinin umut edildiğini bildiren recâعسىve bir eylemin başladığını
ifade eden şurû
 بدأ–
 أخذ–
 شرعfiilleridir. Bu üç grupta yer alan fiiller daima isim cümlesinin
başında kullanılırlar ve mubtedayı kendilerine isim, haberi de kendilerine haber olarak alırlar.  كان
ve grubunda olduğu gibi isimleri daima merfû, haberleri de daima mansûb olur. Bu gruptaki
fiillerin en önemli özelliği, haberlerinin daima muzâri fiil ile başlayan bir fiil cümlesi olmasıdır.
Dolayısıyla haberleri daima mahallen mansûb olarak irâb edilir.

Mukârabe (Yaklaşma) Fiilleri
 كاد / ي َكاد- أوْشك / يوشِك
Mukârebe fiilleri, bir isim cümlesinin başına gelerek o isim cümlesinin mubtedasını ref,
haberini nasb ederler. Daha önce de değinildiği gibi bunların haberleri daima muzâriyle başlayan
bir fiil cümlesi olmak zorundadır. Bundan dolayı da daima mahallen mansûb olurlar. Mukârabe
fiillerinin haberlerinin başında yer alan muzâri fiilden önce, bir nasb edatı olan   ْأَنgetirilebileceği
gibi getirilmese de olur.
.كاد الخادمُ أن يَسْقُطَ من النّافِدة
Hizmetçi
az
kalsın
pencereden
düşüyordu
.ي َكادُ الطِّفلُ الرَّضيعُ أنْ يَسْقُطَ من السُّلَّم
Bebek neredeyse merdivenden düşecek.
.كِدْتُ أطيرُ من الفَرَح
Sevinçten neredeyse uçacaktım
.ي َكادُ الموظَّفون أنْ يخْرُجوا مِنَ مكاتِبِهم
Memurlar ofislerinden çıkmak üzereler
.ُأوْشَكَ بيتُنا القديم ينهار
Eski evimiz yıkılmak üzereydi
 ِتُوشِك ُ حافلة ُ السُّياح أن تصطدِم َ بحائط
.القصر
Turist otobüsü sarayın duvarına vurmak
üzere

.كاد الولدُ أنْ يَسْقُطَ على الرض
Çocuk neredeyse yere düşüyordu

[page 77]

كاد
Mukarebe fiillerinden, mâzî, müfred, müzekker, gaib.
 ُالولد كاد  ’nin ismi, merfû, ref alâmeti sondaki damme.
 ْأن
Nasb edatı, sükûn üzere mebnî.
 َيَسْقُط
Mansûb muzâri fiil, fâili müstetir  , هوnasb alâmeti sondaki fetha.
على
Harf-i cer
.الرض
Mecrûr, cer alâmeti sondaki kesra.
 أن ْ يَسْقُط َ على
.الرض
Cümle olarak  كاد
’nin haberi, mahallen mansûb.

Recâ (Umut) Fiilleri  عسى
Tıpkı mukârabe fiillerinde olduğu gibi recâ fiilleri de, bir isim cümlesinin başına gelerek isim
ve haber alırlar. İsimleri merfû, haberleri mansûbdur. İsim cümlesinin mubtedasını kendilerine
isim olarak, haberini de kendilerine haber olarak alırlar. Haberleri, mukârebe fiillerinde olduğu
gibi daima muzâri fiil olarak gelir. Fakat recâ fiillerinin mukârabe fiillerinden farkı, haber olan
muzâri fiilin başında
 ْأَن
’in çoğunlukla kullanılıyor oluşudur.
 عَسَى الطَّباخُ الجديدُ أنْ يَطْبُخَ أَطْعِمَة لذيذة
Umulur ki yeni aşçı lezzetli yemekler
pişirir

عَسَى السَّائِقون أنْ يَتَّبِعوا قَواعِدَ المرُور
Umarız ki şoförler trafik kurallarına
uyarlar

عَسَى
Recâ fiillerinden, mâzî, müfred, müzekker, gaib.
السَّائِقون عَسَى  nın ismi, merfû, ref alâmeti vav, çünkü düzenli eril çoğul.
 ْأَن
Nasb edatı, sükûn üzere mebnî.

[page 78]
يَتَّبِعوا
Muzâri fiil,  ْأَن ’den dolayı mansûb, nasb alâmeti sondaki nûn’un
hazfi. Fâili, bitişik özne zamiri  و
 َقَواعِد يَتَّبِعوا fiilinin mef‘ûlun bihi, mansûb, nasb alâmeti sondaki
fetha, ayrıca muzâf.
المرُور
Muzâfun ileyh, mecrûr, cer alâmeti sondaki kesra.
 َأن ْ يَتَّبِعوا قَواعِد
المرُور
Cümle olarak عَسَى ’nın haberidir, mahallen mansûbdur.

Not: Recâ fiili olan  عَسَى’nın ardından zahir bir isim gelmeden doğrudan  ْأَن ile başlayan bir
muzâri fiil gelirse bu durumda عَسَى bir recâ fiili olarak değil, artık tam bir fiil olarak kullanılıyor
demektir. Bu yüzden kendisinden sonra gelen ve  ْأَن ile başlayan muzâri fiil (masdar-ı müevvel) de
artık عَسَى’nın ismi değil, fâili konumundadır ve mahallen merfûdur.
 ٌعَسَى أَنْ ت َكْرَهُوا شَيْئا  وَهُوَ خَيْر
 ْلَكُم
Umulur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için
hayırlı olabilir.

Şurû (Başlama) Fiilleri
 أنشأ-
 جعل-
 شرع-
 أخذ- بدأ
İsim cümlesinin başında kullanılarak kendilerine fâil ve mef‘ûl almak yerine isim ve haber
alan fiil gruplarından bir diğeri ise şurû fiilleridir. İsmini ref, haberini nasb eden şurû fiillerinin
mukârabe ve recâ fiillerinden en önemli farkı, cümlede haber olarak gelen muzâri fiillerin başına
hiçbir zaman  ْأَن nasb edatının gelmemesidir. Şurû fiilleri cümlenin esas fiiline, başlama anlamı
katar.

أخَذَ معلِّمُنا يَشْرَحُ لنا المَوْضوع مِن البِداية
Öğretmenimiz bize konuyu baştan
anlatmaya başladı
 ِّشَرع الحُجاج ُ الذين أَدُّوا فريضة َ الحج
.َيُغادِرون مكة
Hac farizasını yerine getiren hacılar
Mekke’den ayrılmaya başladılar

[page 79]

Not: Şurû fiillerinin
 أنشأ-
 جعل-
 شرع-
 أخذ- بدأ haberi olan muzâri fiilin başına hiçbir
zaman  ْأَن gelmez.
 َجَعَلَ المزُارِعونَ يَحصُدونَ الثِّمار

Çiftçiler ürünü hasat etmeye başladılar

 َجَعَل
Şurû
fiillerinden,
mâzî,
müfred,
müzekker, gaib.
 َالمزُارِعون
 َجَعَل ’nin ismi, merfû, ref alâmeti vâv  و
çünkü düzenli eril çoğul.
 َيَحصُدون
Muzâri fiil, 3. çoğul eril şahıs kipi. Fâili
bitişik özne zamiri vâv و
 َالثِّمار
Mef‘ûlun bih, mansûb, nasb alâmeti
sondaki fetha.
 َيَحصُدونَ الثِّمار
Cümle olarak َجَعَل
’nin haberi, mahallen
mansûb.

MEDİH VE ZEM FİİLLERİ   ّأفْعال المدحِ و الذم
Arapça da   َنِعْم  övme ve   َبِئس yerme fiili olarak kullanılır. Bu fiillerden sonra genellikle
merfu iki isim gelir:

 ْنِع ٌمَ الرجُلُ حامد
Ne iyi adamdır, Halid!
 ُنعم خلقُ المرأَةِ الحشمة
Ne güzel bir kadın ahlakıdır, hayâ!
 ُبئسَ الخُلُقُ الكِذب
Ne kötü huydur, yalan!
 ُبئسَ الكس بُ الحرام
Ne kötü kazançtır, haram!
Övme fiili olarak  حبذا da kullanılır. Yerme fiili olarak da  َبِئس dışında  ساء ( kötü oldu) ve
ال حبَّذا da kullanılır.
حبذا جَوُّ تُرْآِيا

Havası ne güzeldir, Türkiye’nin!

[page 80]
 ِال حبَّذا جُلساءُ السوء

Ne kötüdür ahlaksız yarenler!

HARFLER
HARFİ CERLER

Harfi Cerler: Âmili lafzî semâînin birinci çeşidi harfi cerlerdir.
Harfi cer: “Dâhil olduğu kelimin sonunu cer yapan harftir.” Harfi cerler toplamda yirmi
tane olup, bir ismin önüne gelerek sonunu kesra yaparlar. Harfi cerre kısaca “car”, sonu kesra
olan isme de “mecrur” denir. Bu harfler ve misâlleri şöyledir:
1.    ُاَلْبَاء  İlsâk (bağlamak, bitiştirmek) içindir.
 َِّآمَنْتُ بِااَلل

Allâh’a inandım

2.   ْمِن     İbtida (başlangıç) içindir.
 ٍتُبْتُ مِنْ كُلِّ ذّنْب

Bütün günâhlardan tövbe ettim.

3.   إِلَى    İntiha (bitiş) içindir.
 َتُبْتُ إلَى اَللَِّ تَع
الَى

Allâh Teâlâ’ya tövbe ettim.

4.   ْعَن    Mücaveze (uzaklaşma) içindir.
 ِكُفِفْتُ عَنِ اْلحَرَام

Haramdan men edildim

5.  عَلَى     İstila içindir.
 ٍتَجِبُ التَّوْبَةُ عَلَى كُلِّ مُذْنِب

Her günahkâr üzerine tövbe etmek
vâcibtir.

6.   ِل  İstikak (hak etme) ve mülkiyet (sâhib olma) içindir.
اَنَا عُبَيْدٌ َللَِِّ تَعَالَى

Ben Allâh Teâlâ’nın kulcağızıyım

[page 81]
7.  فِي  İtaat eden cennettedir.
 ِاَلْمُطِيعُ فِي اْلجَنَّة

Zarfiyet içindir.

8.   ُاَلْكَاف  / Teşbih (benzetme) içindir.
 ْلَيْسَ كَمِث ٌلِهِ شَيْء

O’nun benzeri gibi hiçbir şey yoktur.

9 حَتَّى  . /  Gaye (sona eriş, bitiş) içindir.
 ِاَعْبُدُ اَللََّ تَعَالَى حَتَّى اْلمَوْت

Ölünceye kadar Allâh’u Teâlâ’ya ibâdet
ederim

10.   َّرُب  /  Taklîl ve teksîr (azlık ve çokluk) içindir.
 َّرُب ُ تَالٍ يَلْعَنُهُ الْقُرْآن

Nice okuyucular vardır ki Kur’ân onlara lanet
eder.

11.   ِوَاوُ الْقَسَم   Yemin vavı
 َوَاَللَِّ الَ اَفْعَلَنَّ اْلكَبائِر
Allâh’a yemin ederim ki asla büyük
günâhları yapmayacağım.

12.   ِتَاءُ الْقَسَم    Yemin Ta’sı
 َتَاَللَِّ لََفْعَلَنَّ  اْلفَرَائِض

Allâh’a yemin ederim ki elbette farzları
yapacağım

13.  َحاَشا  İstisna
 ِهَلَكَ النَّاسُ حَاشَا اْلعَالِم

Âlim hariç, insânlar helak oldu.

14.   ْمُذ   Den beri

[page 82]
 ِتُبْتُ مِنْ كُلِّ ذَنْبٍ فَعَلْتُهُ مُذْ يَوْم
 ُاْلب ِلُوغ

Buluğ günden beri yaptığım tüm günâhlara tövbe
ettim.

15.   ُمُنْذ
 ِتَجِبُ الصََّلَةُ مُنْذُ يَوْمِ اْلبُلُوغ

Buluğ gününden itibaren namaz farz
olur.

16.   َخََل   İstisna içindir. Çoğunlukla fiil olarak gelir.
 َهَلَكَ اْلعَالِمُونَ خََلَ اْلع ِامِلِ بِعِلْمِه

İlmiyle amel edenler hariç, âlimler helak oldu.

17.  عَدَا
 ِهَلَكَ اْلعَامِلُونَ عَدَا اْلمُخْلِص

İhlâslılar hariç, amel edenler helâk oldu.

18.   َلَوْال
 َلَوْالَكَ يَا رَحْمَةَ اَللَِّ لَهَلَك
 ُالنَّاس
Ey Allâh’ın rahmeti, sen olmasaydın elbette insânlar
helak olurdu.

19.   ْكَي  (Keymihe = keymâ, eliften bedel he gelmiş) /  İstifham ما sı dâhil olunca illet içindir.
 َكَيْمَه عَصَيْت

Niçin/neden isyân ettin?

20.   َّلَعَل   Umulur ki
لَعَلَّ اَللَِّ تَعَالَى يَغْفِرُ ذَنْبِي

Umulur ki Allâh Teâlâ günâhımı
bağışlar.

 Harf-i cerlerin ameli üç türlüdür. Bunlar:

[page 83]
1. Harf-i cerler, mu‘râb yani i‘râb kabul eden bir ismin başına gelip sonunu cer yaparlar.
Buna “lafzî i‘râb” denir.
 ٍمَرَرْتُ بِزَيْد

Ben Zeyd’e uğradım

Cümlesinde ب harfi cerri, بِزَيْد kelimesinin evveline gelerek sonunu cer etmiştir.

2. Harf-i cerler, murab bir kelimenin sonunda illet harfi varsa takdiren cer yaparlar. Buna
“takdiri irâb” denir.
رَضِيْنَا عَنْ الْقَضِى

Biz kadâdan râzı olduk.

Cümlesinde  َع ْن harf-i ceri, الْقَضِى kelimesinin evveline gelerek sonunu cer etmiştir.

3. Harf-i cerler, kelimenin aslında bir illet varsa mahallen cer yaparlar. Buna “mahallî irâb”
denir. Misâlen:  ْمَن kelimesi, mebni (irâb kabul etmeyen) bir kelimedir. Bu sebeble evveline عَلَى
gibi bir harfi cerin gelmesi sonuna tesir etmez. Harfi cerler tek başına bir anlam ifade etmemekle
birlikte başlarına geldikleri kelimeleri mecrur (son harekelerini kesra) yaparlar.

İSMİNİ NASB HABERİNİ REF EDENLER
Hurûfu meşebbehetu bi’l-fiil, “fiile benzeyen harfler”: Âmil-i lafzî-i semâînin ikinci çeşidi
fiile benzeyen harflerdir. Bunlar ismini nasb, haberini ise ref eden harfler olup, inne ( َّإِن), enne
( َّأَن), keenne ( َّكَأَن), lekinne ( َّلَكِن), leyte ( َلَيْت), lealle ( َّلَعَل), illâ ( َّاِال) ve lâ ( َال) olmak üzere sekiz
harftir.
1-2.   َّإِن    َّأَن  “muhakkak ki, şüphesiz ki, gerçekten, doğrusu” mânâsındadır. Tekid
(kuvvetlendirmek) içindir.
 ٍاِنَّ اَللََّ تَعَالَى عَالِمُ كُلِّ شَيْء
Şüphesiz Allâh’u Teâlâ her şeyi bilendir.
 ْاِع ٍتَقَدْتُ أَنَّ اَللََّ تَعَالَى قَادِرٌ عَلَى كُلِّ شَيْء
Ben inanıyorum ki, şüphesiz Allâh’u Teâlâ
her şeye gücü yetendir.

3.  ّكَأَن “sanki ve şayet” mânâsındadır. Teşbih (benzetmek) içindir.
 ٌكَأَنَّ اْلحَرَامَ نَار

Sanki haram (tıpkı) ateştir.

[page 84]
4.  َّلَكِن “fakat ama yalnız, ne var ki” mânâsındadır. İstidrak (şüpheyi def) içindir.
 ٌمَا فَازَ اْلجَاهِلُ لَكِنَّ اْلعَالِمَ فَائِز

câhil kurtulamadı fakat âlim kurtulur.

5.  َلَيْت “keşke, bari” mânâsındadır. Temenni içindir.
 ْلَيْتَ اَلْعِلْمَ مَر
زُوقٌ لِكُلِّ أَحَدٍ

Keşke herkes ilimle rızıklanmış olsaydı.

6.  َّلَعَل umulur ki mânâsındadır. Teracci (ümit etmek) içindir.
 ُلَعَلَّ اَللََّ تَعَالَى غَافِر ذ َنْبِي

Umulur ki Allâh’u Teâlâ, günâhımı
bağışlar.

7.  َّاِال “ancak, meğer mutlaka, aksi halde” mânâsındadır. İstisnâ-ı munkatı (ayırmak) içindir.
 ٌاَلْمَعْصِيَّةُ مُبَعِّدَةٌ عَنِ اْلجَنَّةِ اِالَّ الطَّاعَةَ مُقَرِّبَة
مِنْهَا
günâh cennetten uzaklaştırıcıdır, ancak
taat ona yaklaştırıcıdır.

 8.  َلا  “hiçbir, değildir, yoktur” mânâsındadır. Cinsi nefy içindir.
 ٌالَ فَاعِلَ شَرٍّ فَائِز

Hiçbir şer işleyen kurtulamaz.

Bu harflerden inne ( َّإِن), enne ( َّأَن), keenne ( َّكَأَن), lekinne ( َّلَكِن), leyte ( َلَيْت) ve lealle
( َّلَعَل) olmak üzere altısı hurûfu müşebbehe bi’l-fiildir. İllâ ( َّاِال) istisnâ edatıdır. Lâ ( َال) ise cinsini
nefyeden nefiy edatıdır.

Hurûfu meşebbehe bi’l-fiil, “fiile benzeyen harfler” demektir. Bu harfler lazfen, ma’nen ve
isti’malen olmak üzere üç yönden fiile benzemektedir.

Hurûfu meşebbehe bi’l-fiilin, fiile lafzen benzeyişi şu üç şekilde olur:
1. Fiil gibi üç veya daha fazla harften oluşurlar.
2. Fiili mazi gibi fetha üzere mebnidirler.
3. Fiil gibi zamiri mensubu muttasıla –  ُاِنَّه gibi – bitişirler.

[page 85]

İSMİNİ REF HABERİNİ NASB EDENLER

مَا
 ُمَا اَلل ٍ تَعَالَى مُتُمَكِّن ا بِمَكَان

Allah-u Teâla bir mekânda mekân tutucu
değildir

 َلا
وَ الَ شَيْئٌ مُشَابِه ا َللِِ تَعَالَى

Allah-u Teâla’ya müşabih hiç bir şey yoktur.

مَا ve  َال harflerine  َلَيْس ‘ye müşabih مَا ve  َال harfleri denilir. Çünkü  َلَيْس gibi amel ederler.

حروف الجرّ وحروف اْلضافة
 َّرُب حَتَّى ك فِي
 ِل عَلَى
 ْعَن إِلَى
 ْمِن ب
 َّلَعَل
 ْكَي
 َلَوْال عَدَا
 ُمُنْذ
 ْمُذ
 َخََل
 َحاَشا
 ُتَاء
 ِالْقَسَم
 ُوَاو
 ِالْقَسَم

حروف تنصب اْلسم وترفع الخبر
 َلا
 (نفي
 )الجنس
 َّاِال
 َلَيْت
 َّلَعَل
 ِلَك َّن
 ّكَأَن
 َّأَن
 َّإِن

حرفان ترفعان اْلسم وتنصبان الخبر
مَا
 ٌ(اَلمُشَبَّهَة
 ِب)َلَيْس
 َام اَلل َُّ تَعَالَى مُتَمَكِّن ا
 ٍبِمَكَان
 َلا
 ٌ(اَلمُشَبَّهَة
)َبِلَيْس
 َوَال
 َِّشَيْءٌ مُشَابِه ا َِلل
تَعَالَى

[page 86]

حروف تنصب الفعل المضارع
 ْأَن
 ُا َحِبُّ ا ُنْ ا ََّطِيعَ اَلل
 تَعَالَى
 ْكَى
 ُا ُحِب ُّ طُول َ اْلعُمْر ِ كَى ْ ا َحَصِّل
 َالْعِلْم
 َل ْن
 لَنْ يَغْفِرَاَللَُّ تَعَالَى ِل َلْكَافِرِين
 ْإِذَن
 ْقَوْلُك َ "إِذَن ْ تَدْخُل َ الْجَنَّةَ" لِمَن
 ُقَالَ: "أُطِيع

كلمات تجزم الفعل المضارع
 ْلَم
 ْْ يَلِد
لَم
وَلَم
 ْيُولَد
(Ellâh)
doğmadı
doğurmadı
 ُالَم
 ِالَْمْر
 ْلِيَعْمَل
  عَمََل   صَالِح
ا
Salih
amel yapsın
لَمَّا
 ْلَمَّا يَنْفَع
 ِعُمْر
ي
Henüz
ömrüm
fayda
vermedi
 ال َ فِي
 ِالنَّهْي
 َال  ْتُذ ْنِب

Günah
işleme

  تجزم فعلين مُسَمِّيَين شرط ا وجزاء
 ْإِن
 ْإِن ْ تَتُب ْ يُغْفَر
 َذُنُوبُك
Eğer
tövbe
edersen
günahların
bağışlanır
مَتَى
 مَتَى
 ْتَحْسُدْ تَهْلِك
Ne zaman haset
edersen helak olursun
 ْمَن مَا مَهْمَا
 َأَيْن أَنَّى
 ُّأي حَيْثُمَا إِذْمَا إِذَامَا

ATIF HARFLERİ  حروف العطف

Cümle akışı içerisinde bir eylem veya durumun özne ya da nesne veya diğer bağlı unsurlara
yansımasını tekrar tekrar yazmamak ve söylememek için bir harfle birbirlerine bağlanmaları
durumuna “atıf” denir.

Atıf harfleri şunlardır:   ْو ، ف ، أوْ ، أمْ ، ثمّ ، حتّي ، إمّا ، بَلْ ، الَ ، لكِن
Bu harflere “atıf edatı” da denir. Atıf harfinden önce gelen unsura ma’tufun aleyh, sonra
gelen unsura da ma’tuf adı verilir. Ma’tuf, ma’tufun aleyhin irabını taşır.

[page 87]
M’atuf ve Ma’tufun Aleyh Arasındaki Uyum
1.
Matuf ve matufun aleyh irab bakımından birbirlerine uyum gösterirler.
2.
Çekim sigası olarak matuf matufun aleyhe uyar. Örneğin iki fiil arasında
gerçekleşmiş bir atıfda matuf aleyh mazi ise matuf da mazi olur.
3.
Cümleler arasında yapılan atıflarda matufun aleyhin cümle yapısına göre
matuf şekillenir. Yani isim cümlesi isim cümlesine, fiil cümlesi fiil cümlesine atfedilir, yani
atıf harfiyle bağlanır.
Atıf uygulamasında isim isme, fiil fiile veya cümle cümleye atfedilebilir, yani bağlanabilir.

Fiilin fiile atfedilmesine örnek:
شاهَدَ خَالدٌ و رَجَبٌ الفيلمَ معا

Halid ve Recep filmi beraber izlediler.

Bu cümlede   ٌخَالد matufun aleyh; و harfi atıf harfi veya edatı;   ٌرَجَب matufdur.
Yani, Halid’in yaptığı filmi izleme eylemi aynı zamanda Recep’e de bağlanmıştır. Dolayısıyla
 َشاهَد
  fiili iki kere kullanmak zorunda kalınmamıştır.
İsmin isme atfedilmesine örnek:
 ْهُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ ثُمَّ أَماَت َكُم

Odur ki sizi yarattı sonra öldürdü.
Bu cümlede   َّثُم atıf harfidir. Ondan önceki fiil matufun aleyh, sonraki fiil ise matufdur.
Fiiller birbirlerine atfedilerek her defasında failin zikredilmesinin önüne geçilmiştir.

Cümlenin cümleye atfedilmesine örnek:
 ٌزيْنَبُ دارُها كبيرةٌ لَكِنْ غُرْفَتُها صغِيرة

Zeyneb’in
evi
büyük
fakat
odası
küçüktür.

Bu cümlede    ْلَكِن atıf harfi, ondan önceki cümle matufun aleyh, sonraki cümle ise matufdur.
İsim cümlesinde yapılan bu atıf ile müpteda tekrar edilme zaruretinden kurtulmuştur. Aksi
durumda cümle şöyle olurdu: زينب دارها كبيرة زينب غرفتها صغيرة

[page 88]
Atıf Çeşitleri
Arapçada Atıf, atf-ı beyan ve atf-ı nesak olmak üzere iki ana başlıkta incelenir.

A) Atfı-ı Beyan
Kendinden önceki unsura açıklık getirmek için kullanılan kelimeye atf-ı beyan denir. Atf-ı
beyan şu hususlarda kendinden önceki unsura uyum sağlar
1.
İrab bakımından
2.
Cinsiyet bakımından
3.
Adet bakımından
Atf-ı beyan aynı zamanda Bedel-i mutabık olarak da kabul edilir. Künye ve lakabdan sonra
veya bir ismi daha çok açıklamak üzere bir isimden sonra gelen isimler, ism-i işaretten sonra gelen
isimler atf-ı beyan kategorisindedir. Atf-ı beyan yapılırken atıf harfleri kullanılmaz.
 ُأتي أخُك عُثْمان

Kardeşin Osman geldi.

Bu cümlede, “kardeşin geldi” ifadesini daha da açıklamak için ve kardeşin kim olduğunu da
beyan etmek için  ُعُثْمان ismi atf-ı beyan olarak getirilmiştir.
 ُأخي معي أي عُثمان

Kardeşim yanımda, yani Osman.
Bu cümlede görüldüğü üzere açıklama gerektiren “yani..” anlamındaki  أي  ifadesinden
sonra gelen isim atf-ı beyandır.

B) Atf-ı Nesak
Atıf harfleri kullanılarak isim, fiil veya cümleleri birbirine bağlamaya atf-ı nesak denir. Atf-
ı nesak yapılırken kullanılan atıf harfleri şunlardır:  ْو ، ف ، أوْ ، أمْ ، ثمّ ، حتّي ، إمّا ، بَلْ ، الَ ، لكِن
Şimdi, atıf harflerini ve özelliklerini tanıyalım:
1- و    (…Ve…)

Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun aynı hükümde ortak
özellik taşıdığını anlatmak için kullanılır. Bu kullanımda bir olay sıralaması yoktur. Türkçedeki
virgül gibi işlem görür.

 َشَاهَدَ خَالدٌ و رَجَبٌ الفيلم

Halid ve Recep filmi seyretti.

[page 89]
Olay sıralaması yok. Yani Halid bir gün önce Recep iki gün sonra izlemiş de olabilir. Halid
ve Recep aynı anda birlikte izlemiş de olabilir.

2-  ف    [... akabinde ...]
Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun aynı hükümde ortak
özellik taşıdığını anlatmak için kullanılır. Bu anlatımda bir olay sıralaması vardır. Matufun aleyhin
olayının hemen akabinde matufun olayı gerçekleşmektedir.

 ٌشاهَد خالدٌ الفيلمَ فَرجَب

Halid filmi izledi, akabinde Recep de
(izledi)
[Olay sıralamasında filmi önce Halid izlemiş, o izlemeye başlar başlamaz hemen akabinde
Recep de filmi izlemiştir.]

3-    ّثم [... sonra ...]
Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun aynı hükümde ortak
özellik taşıdığını anlatmak için kullanılır. Bu anlatımda bir olay sıralaması vardır. Matufun aleyhin
olayının gerçekleşmesinden bir süre sonra aynı şekilde matufun olayı gerçekleşmektedir.

 ٌشَاهَدَ خالدٌ الفيلمَ ثُمَّ رجب

Halid filmi izledi, (daha) sonra Recep de
(izledi)
[Olay sıralamasında önce filmi Halid izlemiş, aradan bir süre – 10 dk. 10 gün vs. – geçtikten
sonra Recep de aynı filmi izlemiştir.]
4-    ْأو [... veya ...]
Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun arasında bir seçim
yapmayı veya şüpheyi ifade eder.

 ٌشاهَدَ هذا الفيلمَ خالدٌ أوْ رجَب

Bu filmi Halid veya Recep izledi.

5-  ْأم   [... yoksa ...]

Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun arasında bir soru sorarak
seçim yapılmasını talep etmek için veya matuf ile matufun aleyh arasında bir fark olmadığını
anlatmak için kullanılır.
أَ خالدٌ شَاهدَ هذا الفيلمَ أمْ رجَبٌ؟

Bu filmi Halid mi yoksa Recep mi izledi?
 ْأَ أَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُم
Onları uyarsan da uyarmasanda bir (arada fark
yok)

[page 90]

6-
 إمَّا ... و إمّا
 [ya ... ya da ...]
Kendisinden önceki matufun aleyh ile kendisinden sonraki matufun arasında bir alternatif
veya tercih bildirmek için kullanılır.

 ٌشاهد هذا الفيلم إمّا خالدٌ و إمّا رجب

Bu filmi ya Halid ya da Recep seyretti.

7-  حتّي […bile, … dahil]
Kendisinden önceki matufun aleyh, kendisinden sonraki matufun bir parçası veya aynı
kapsamda ayrılmaz bir unsuru olması durumunda kullanılır.

 ُشاهد خالد الفيلمَ حتَّى نهايته

Halid filmi seyretti, sonunu bile!
Burada, filmin sonu, filmin ayrılmaz bir parçası, bir unsuru durumundadır.

8-   َلا [… değil, … olmadı]
Kendisinden önceki matufun aleyhi pekiştirerek, kendisinden sonraki matufu olumsuzlar.

 شاهد خالدٌ فيلم ا ال مسرحية

Halid film izledi, tiyatro değil.

9-   ِلك ْن [fakat …, bunun aksine …]
Kendisinden önceki matufun aleyh ile ilgili bir yanlışlığı kendisinden sonraki matuf ile
düzeltmek
(istidrak)
için
kullanılır.

ما شاهد خالدٌ مسرحية  لكنْ فيلم ا

Halid tiyatro izlemedi fakat film izledi.

10-   ْبَل [belki…, bilakis…]

Kendisinden önceki matufun aleyhden farklı, tam tersi bir anlamı kendisinden sonraki matuf ile
ifade etmek için kullanılır.

ما شاهد خالدٌ مسرحية  بَلْ فيلم ا

Halid tiyatro değil, bilakis film izledi.

[page 91]
NEFİY HARFLERİ

Mâzî Fiilin Olumsuzu
Arapça mâzî fiil olumsuz yapılırken fiilin hemen başına ما olumsuzluk edatı getirilir. Bu
ما’ya olumsuzluk mâ’sı anlamında “mâ en-nâfiye  ما النّافِيَة  denir.

ما olumsuzluk edatı  mâzî fiilin başına geldiği zaman fiil çekiminde, fiilin son harekesinde
veya yapısında herhangi bir değişiklik olmaz.

هلْ ذهبْتِ إلى أنطاليا يا فاطمة
Antalya’ya gittin mi Fatma?
ال، ما ذهبْتُ إلى أنطاليا
Hayır, Antalya’ya gitmedim.
هلْ جَلَسْتُم مع المدُير
Müdür ile oturdunuz mu?
ال، ما جَلَسْنا مَعَه
Hayır, onunla oturmadık.

Muzâri Fiilin Olumsuzu

ما (nefy-i hâl) - ال (nefy-i istikbâl) Bu edatlar muzari fiilin başına geldiklerinde anlamda bazı
değişikliklere neden olurlar.   edatları muzari fiilin anlamını gelecek zamana dönüştürür.
Arapça muzâri fiil olumsuz yapılırken başına   ما veya  ال olumsuzluk edatlarından biri
getirilir; ancak  لا olumsuzluk edatı daha yaygın olarak kullanılır. Bu لا’ya olumsuzluk lâ’sı
anlamında “lâ en-nâfiye adı verilir.
لا  olumsuzluk edatı muzari fiilin başına geldiği zaman fiil çekiminde, fiilin son harekesinde
veya yapısında herhangi bir değişiklik olmaz.
 ُيَشْرَب
İçer
 ُالَ يَشْرَب
İçmez, içmiyor,
içmeyecek
 ُي َكْتُب
Yazar
 ُالَ ي َكْتُب
Yazmaz,
yazmıyor,
yazmayacak
 ُأَذهَب
Gidiyorum
 ُالَ أَذْهَب
Gitmem,
gitmiyorum,
gitmeyeceğim

[page 92]
 ُهلْ تَذْهَب
إلى السّوق
Pazara mı gidiyorsun?
ال، ال أذْهَبُ إلى السّوق
Hayır, pazara gitmiyorum.
هلْ تَشْرَبينَ القَهوَة
Kahve içer misin?
 َال، ال أشْرَبُ القَهْوَة. أَشْرَبُ الشاي
Hayır, kahve içmem. Çay içerim.

 ْلَم ile Olumsuz Mâzî

 ْلَم cezm edatıdır. Sadece muzâri fiilin başına gelir. Cezm edatı olduğu için, başına geldiği
muzâri fiili cezm eder. Fiilin muzâri anlamını da değiştirerek olumsuz mâzîye çevirir. Dolayısıyla
olumsuz mâzî (olumsuz di’li geçmiş) anlamı iki yolla elde edilir:
1. Fiilin mâzî formunun başına olumsuzluk “mâ”sı getirmek;
2. Fiilin muzârisinin başına “lem” cezm edatı getirmek. Her iki şekilde de aynı anlam elde
edilmiş olur.
 ٌْ
لَم ٌْيَكتُب ٌَما ٌكَتَب
Yazmadı

Muzâri fiilin başına cahd-ı mutlak takısı olan  ْلَم yerine   َلَمَّا getirilince; muzâri fiili cezmeder,
mâzîye götürür, geçmiş zamandan şu ana kadar olumsuz yapar. Ancak bu olumsuzluk konuşma
anından itibaren bozulabilir. Türkçe’ye “hiç ya  da henüz …medi, ..madı” şeklinde çevrilir.

 ْلَمْ ي َكْتُب
Yazmadı
 ْلَماَّ ي َكْتُب
(şimdiye kadar) hiç yazmadı.
 ْلَمْ يَفْتَح
Açmadı
 ْلَماَّ يَفْتَح
Henüz açmadı
 ْلَمْ يَذْهَب
Gitmedi
 ْلَماَّ يَذْهَب
Henüz gitmedi
Tesniye ve cemilerde cahd-ı mutlak; sona eklenen nunların  ن  kaldırılması ile olur. Düşen
nun yerine bir elif getirilir:
 َي َكْتُبُون
Yazıyorlar لَمْ ي َكْتُبُوا
Yazmadılar

Müfred müennes muhâtabadaki  ن  harfi de kalkar.
 َت َكْتُبِين
Yazıyorsun لَمْ ت َكْتُبِي
Yazmadın

[page 93]
Cemi müennes   ن   ları olduğu gibi kalır.

 َي َكْتُبْن
Yazıyorlar
 َلَمْ ي َكْتُبْن
Yazmadılar

Not:   َّلَما edatı fiil-i mâzînin önüne geldiği takdirde …dığı zaman, ..diği zaman, ..dığında,
..diğinde manası verir:

.ُلَماَّ رَجَعَ مِنَ الْمَدْرَسَةِ يَأْكُلُ طَعاَمَه
Okuldan döndüğü zaman yemeğini yer.
.ُلَماَّ حَضَرَ إِلَى الْبَيْتِ ي َكْتُبُ دَرْسَه
Eve geldiği zaman dersini yazar.
.َلَماَّ لَعِبُوا فِي الْحَدِيقَةِ يَفْرَحُون
Bahçede oynadıkları zaman sevinirler.

 ٌّجَان
 َلا
 َو
 ْقَبْلَهُم إِن
 ٌس
 ْيَطْمِث
 َّهُن
 ْلَم
Ma’tu
f
Harf
-i Nefy
Atı
f Harfi
Zarf
-ı Mekân
Fâil
Fiil-i
muzâri
meczûm
Harf
u nefy ve
cezm
 َّهُن Mef’ul
  ِإ ٌنس
 ْقَبْلَهُم Ma’tufun aleyh

[page 94]
TE’KİD-İ NEFY-İ İSTİKBAL
Muzâri fiilin başına  ْلَن takısı getirilirse hem fiilin sonunu  nasbeder (fetha yapar) hem de
kesin olumsuz yaparak işin gelecekte kesinlikle meydana gelmeyeceğini belirtir.
 ُي َكْتُب
 ُالَ ي َكْتُب
 ْلَن َ ي َكْتُب
Yazar
Yazmayacak, yazmıyor
Hiç, asla yazmayacak

 قَالُوا يَا مُوسَى إِنَّا لَن ْ نَدْخُلَهَا
أَبَد ا
…

“Ey Mûsâ! …biz oraya (ona) asla girmeyeceğiz.” dediler.

Açtı
 َفَتَح
Yardım Etti
 َنَصَر
 َفَعَل
MAZİ FİİL
1
Açıyor/Açar
 ُيَفْتَح
Yardım
Ediyor/Eder
 ُيَنْصُر
 ُيَفْعَل
MUZARİ FİİL
2
Açmak فَتْح ا
Yardım
Etmek نَصْر ا
 فَعَْل
MASTAR
3
Açan
 ٌفَاتِح
Yardım Eden
 ٌناَصِر
 ٌفاَعِل
İSMİ FAİL
4
Açılan
 ٌمَفْتُوح
Yardım
Edilen
 ٌمَنْصُور
 ٌمَفْعُول
İSMİ
MEF’UL
5
Açmadı
 ْلَمْ يَفْتَح
Yardım
Etmedi
 ْلَمَ
ي ْنْصُر
 ْلَمْ يَفْعَل
FİİLİ MUZARİ
CEHDİ MUTLAK
6
Henüz
Açmadı
 ْلَمَّا يَفْتَح
Hâlâ Yardım
Etmedi
 لَمَّا
 ْيَنْصُر
 ْلَمَّا يَفْعَل
CEHDİ MUSTAĞRAK
7
Açmıyor
 ُمَا أَفْتَح
Yardım
Etmiyor
 مَا
 ُيَنْصُر
 ُمَا يَفْعَل
NEFYİHAL
8

[page 95]
Açmaz ﻻ
 ُيَفْتَح
Yardım
Etmez ﻻ
 ُيَنْصُر
ﻻ
 ُيَفْعَل
NEFYİİSTİKBAL
9
Asla Açmaz
 َلَنْ يَفْتَح
Asla Yardım
Etmez
 ْلَن
 َيَنْصُر
 َلَنْ يَفْعَل
TEKİDİNEFYİ
İSTİKBAL
10
Açsın
 ْلَيَفْتَح
Yardım Etsin
 ْلَيَنْصُر
 ْلِيَفْعَل
EMRİGÂİB
11
Açmasın ﻻ
 ْيَفْتَح
Yardım
Etmesin ﻻ
 ْيَنْصُر
ﻻ
 َيَفْع ْل
NEHYİGÂİB
12
Aç
 ْإِفْتَح
Yardım Et
 ْأُنْصُر
 ْإِفْعَل
EMRİHAZIR
13
Açma ﻻ
 ْتَفْتَح
Yardım Etme ﻻ
 ْتَنْصُر
ﻻ
 ْتَفْعَل
NEHYİ HAZIR
14
Açma
yeri,
Zamanı
Açmak
 ٌمَفْتَح
Yardım Etme
Zamanı, Yeri
Yardım
Etmek
 ٌمَنْصَر
 ٌمَفْعَل
İSMİ ZAMAN
İSMİ MEKÂN
MİMLİ MASDAR
15
Açma Aleti
 ٌمِفْتَح
Yardım Etme
Aleti
 ٌمِنْصَر
 ٌمِفْعَل
İSMİALET
16
Bir
Defa
Açmak
  فَتْحَة
Bir
Defa
Yardım
Etmek
 نَصْرَة
  فَعْلَة
MASDARIBİNÂİ
MERRE
17
Bir
Nevi
Açmak
  فِتْحَة
Bir
Nevi
Yardım etmek
 نِصْرَة
  فِعْلَة
MASDARIBİNÂİ
NEV’İ
18
Açmacık
 ٌفُتَيْح
Yardımcık
 ٌنُصَيْر
 ٌفُعَيْل
İSMİTASĞÎR
19
Açmaya Ait
 ٌّفَتْحِي
Yardım
Etmeye Ait
 ٌّنَصْرِي
 ٌّفَعْلِي
İSMİMENSUB
20

[page 96]
Çok açan
 ٌفَتَّاح
Çok
Yardım
Eden

 ٌنَصَّار
 ٌفَعَّال
MÜBALAĞALI
İSMİ FAİL
21
En Fazla Açan
 ُأَفْتَح
En
Fazla Yardım
Eden

 ْأُنْصُر
 ُأَفْعَل
İSMİTAFDİL
22
Ne İyi Açtı
 ُمَا أَفْتَحَه
Ne İyi
Yardım Etti

 مَا
 ُأَنْصَرَه ُ
ماَ أَفْعَلَه
FİİLİ
TACCUBÜ
EVVEL -1-
23
Ne
Şahane
Açtı
 ِأَفْتِحْ بِه
Ne
Şahane
Yardım etti

 ْأَنْصِر
 ِبِه
 ِأَفْعِلْ بِه
FİİLİ TACCUBÜ
SÂNİ -2-
24
